#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 620
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass amsbook
\begin_preamble
% Präambel nicht verändern!!!
%
% Die Präambel stellt sicher, dass das Benutzerhandbuch korrekt
% in die Formate pdf, ps und dvi exportiert werden kann.
% Wenn Probleme beim Exportieren auftreten, können Sie sich
% an das LyX-Dokumentationsteam wenden.
% EMail: lyx-docs@lists.lyx.org

% wenn pdflatex benutzt wird:
\usepackage{ifpdf}
\ifpdf

% Fonts fuer huebschere PDF-Ansichten
\IfFileExists{lmodern.sty}{\usepackage{lmodern}}{}

\fi % Ende von: wenn pdflatex benutzt wird

% Setzt den Link fuer Spruenge zu Gleitabbildungen
% auf den Anfang des Gelitobjekts und nicht aufs Ende
\usepackage[figure]{hypcap}

% Ein PDF-Lesezeichen für das Inhaltsverzeichnis wird hinzugefügt
\let\myTOC\tableofcontents
\renewcommand{\tableofcontents}{%
 \pdfbookmark[1]{\contentsname}{}
 \myTOC }

% Damit der Index den Namen "Stichwortverzeichnis" erhält
\addto\captionsngerman{\renewcommand{\indexname}{Stichwortverzeichnis}}

% redefine the \LyX macro for PDF bookmarks
\def\LyX{\texorpdfstring{%
  L\kern-.1667em\lower.25em\hbox{Y}\kern-.125emX\@}
  {LyX}}

% Definiere den Operator Id
\DeclareMathOperator{\Id}{Id}

\usepackage{xlop}
\usepackage{paralist}

\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{thmtools}
\usepackage[makeroom]{cancel}

\renewcommand{\qedsymbol}{\ensuremath{\blacksquare}}
\newcommand{\includebackwardreferences}{<includebackwardreferences>}
\newcommand{\includeforwardreferences}{<includeforwardreferences>}

% Wasserzeichen

% \usepackage{draftwatermark} % Das Paket mit der Funktionalität
% \SetWatermarkText{Entwurf} % Der Hintergrundtext
% \SetWatermarkLightness{0.9}
% \SetWatermarkFontSize{2cm} % Die Ausgangsgröße

\renewcommand{\numberline}[1]{#1~}
\end_preamble
\options intoc,bibtotoc,idxtotoc,BCOR7mm,tablecaptionabove,liststotoc
\use_default_options true
\begin_modules
theorems-ams
eqs-within-sections
figs-within-sections
fixltx2e
todonotes
backforwardref
\end_modules
\maintain_unincluded_children no
\language german-ch
\language_package auto
\inputencoding auto-legacy
\fontencoding auto
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "cmtt" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_roman_osf false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 1
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement class
\float_alignment class
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_title "Einfuehrung in Mathe"
\pdf_author "Markus Demarmels"
\pdf_subject "LyX"
\pdf_keywords "LyX"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle false
\pdf_quoted_options "linkcolor=blue, citecolor=black, urlcolor=blue, filecolor=blue,pdfpagelayout=OneColumn, pdfnewwindow=true,pdfstartview=XYZ, plainpages=false, pdfpagelabels,pdftex"
\papersize a4
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_formatted_ref 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\branch Frage
\selected 1
\filename_suffix 0
\color #00ff00 #ff00ff
\end_branch
\branch Antwort
\selected 0
\filename_suffix 0
\color #aa55ff #55aa00
\end_branch
\index Stichwortverzeichnis
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style swiss
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default
\tablestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\change_bars false
\postpone_fragile_content false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\docbook_table_output 0
\docbook_mathml_prefix 1
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Einführung Mathematik
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\size large
Version 0.1.200
\end_layout

\begin_layout Author
©Markus Demarmels,
 markus.demarmels@bluewin.ch
\end_layout

\begin_layout Date
letzte Änderung:
 16.06.2025
\end_layout

\begin_layout Dedicatory
Für meine Patenkinder Seraina und Jaël und für meine Kinder Flurina und Michael:
 Ich wünsche Euch Lebensfreude
\end_layout

\begin_layout Quotation
Ich konnte es nie,
 ich kann es nicht,
 ich werde es nie können - aber habe trotzdem Spaß daran.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset FloatList figure

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset FloatList table

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Chapter
Einleitung
\end_layout

\begin_layout Section
Was wird in diesem Vorwort besprochen?
\end_layout

\begin_layout Standard
In diesem Vorwort möchte ich zuerst über meine persönliche Motivation schreiben:
 Warum habe ich dieses Skript – oder vielleicht besser:
 dieses Buch – überhaupt begonnen?
\end_layout

\begin_layout Standard
Anschließend erkläre ich,
 in welcher Form das Buch gelesen werden kann:
 Es soll als eine Art 
\series bold
Fundgrube
\series default
 dienen – ein Werk,
 in dem man auch 
\series bold
abschnittsweise stöbern
\series default
 kann,
 ohne jeden Teil in linearer Reihenfolge durchlesen zu müssen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ein weiterer Abschnitt behandelt die Frage,
 
\series bold
an wen sich dieses Buch richtet
\series default
.
 Darauf folgt eine Reflexion über die oft schwierige 
\series bold
Vermittlung mathematischer Inhalte
\series default
,
 gefolgt von meinen eigenen Überlegungen zur 
\series bold
Faszination an der Mathematik
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
Am Schluss dieses Vorworts werde ich darlegen:
\end_layout

\begin_layout Itemize
was genau ich in diesem Buch vermitteln möchte,
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
und in welcher Form 
\series bold
Aufgaben und Übungen
\series default
 integriert werden – oder eben nicht.
\end_layout

\begin_layout Section
Warum dieses Buch?
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich schreibe dieses Buch,
 weil ich es selbst gerne gelesen hätte,
 als ich an der ETH in Zürich 6 Semester Physik studierte.
 Ich habe also Physik nicht abgeschlossen,
 was ich immer noch bedaure.
 Jedoch habe ich in der Zwischenzeit mir die Grundlagen für das Erarbeiten dieses Buchs geschaffen:
 Ich habe einen Diplomstudiengang in Heilpädagogik absolviert (dies entspricht in etwa einer Fachhochschulreife),
 dann habe ich unter anderem im Früherziehungsbereich gearbeitet (das sind Kinder im Vorschulalter,
 welche entweder in irgend einer Form behindert oder von Behinderung bedroht sind).
 Da ich mit Menschen zusammengearbeitet habe,
 welche behindert sind oder aber Verhaltensauffälligkeiten in irgend einer Form zeigten,
 habe ich mich mit der Frage auseinander setzen müssen,
 was die menschliche Entwicklung üblicherweise ausmacht und wie sie nach Möglichkeiten gefördert werden kann
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Wobei ich auch in der Arbeit mit verhaltensauffälligen Kindern in eine Rolle gedrängt wurde,
 in welcher ich faktisch polizeiliche Funktion ausüben musste,
 was mir jedoch überhaupt nicht behagte.
 Auf der anderen Seite gibt es Grenzen der Förderung,
 welche so akzeptiert und ausgehalten werden müssen.
\end_layout

\end_inset

.
 Weiter habe ich noch einen Fachhochschulabschluss in Automation gemacht.
 Daneben habe ich mich ab und zu mit Mathematik auseinandergesetzt,
 weil ich wissen wollte,
 wie es funktioniert.
 Aus dieser Beschäftigung ist mit der Zeit eine Leidenschaft geworden.
 Lange Zeit wusste ich nicht,
 wie ich das Buch schreiben könne.
 Denn mit einem herkömmlichen Textverarbeitungsprogramm ist das Eintippen von Formeln schwierig bis unmöglich.
 Durch Herumstöbern im Internet bin ich auf \SpecialChar LyX
 gestoßen,
 und so möchte ich jetzt mein Glück mit dieser Software versuchen.
 Natürlich bin ich ein wenig futterneidisch auf alle,
 welche sich mit Physik und Mathematik die Bäuche vollschlagen,
 aber ich hoffe,
 dass sich dies im Buch nicht allzu negativ durchschlägt.
 Jetzt habe ich noch einen Studiengang an einer höheren Fachschule im Bereich der Applikationsentwicklung (Informatik) absolviert (in einem Monat erhalte ich das Diplom).
 Als Diplomarbeit konnte ich eine Arbeit im Zusammenhang mit diesem Mathematikskript durchführen,
 was mich sehr gefreut hat.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dieses Buch ist an alle gerichtet,
 welche wie ich Mühe in Mathematik haben,
 jedoch gerne Mathematik verstehen würden.
 Die Mathematik ist eine sehr esoterische Wissenschaft,
 was einigermaßen erstaunt.
 Lange Zeit habe ich gemeint,
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

esoterisch
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 habe sei etwas,
 das mit Religion zu tun hat.
 Dies ist jedoch nicht der Fall.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Esoterik
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 bedeutet so viel wie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Geheimlehre
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 und da hat die Mathematik sehr viele Elemente davon.
 Ich möchte mich in einem späteren Kapitel mit den Schwierigkeiten der Mathematik ausführlich auseinandersetzen.
 Fürs erste sei jedoch so viel verraten:
 
\begin_inset Formula 
\begin{equation}
W\,w_{1}\,w_{2}\,d_{1}\,M_{1}\,u\,M_{2}\,r\,w_{3},\,d_{2}\,w_{3}\,d_{2}\,S\,s\,a\label{eq:AbkuerzungAlsMathematischesStilmittel}
\end{equation}

\end_inset

Kapiert?
 Diese Abkürzungsfolge heißt:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Wenn wir wie die Mathematikerinnen und Mathematiker reden würden,
 dann würde dieser Satz so aussehen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Es ist nämlich eine Unart,
 in der Mathematik alles abzukürzen,
 was sich abkürzen lässt.
 Die Subskripts (also die Zahlen 
\begin_inset Formula $_{1}$
\end_inset

,
 
\begin_inset Formula $_{2}$
\end_inset

 oder 
\begin_inset Formula $_{3}$
\end_inset

) habe ich hingeschrieben,
 um zu verdeutlichen,
 dass zwei verschiedene Wörter die gleichen Anfangsbuchstaben besitzen und darum es nicht reicht,
 einfach den ersten Buchstaben zu nehmen.
 Also werden weitere Unterscheidungsmittel hinzugenommen,
 welche jedoch ziemlich willkürlich sind.
\end_layout

\begin_layout Standard
Muss dieses Buch gelesen werden?
 Ich finde:
 Nein,
 das muss es wirklich nicht.
 Aber es kann durchaus interessant sein,
 es zu lesen.
 Die Mathematik ist in der Naturwissenschaft und Technik eine tragende Säule.
 Jedoch bin ich der Meinung,
 dass die wahren Probleme unserer Zeit an einem anderen Ort zu finden sind:
 Kriege und Terrorismus machen das Leben schwer,
 dazu kommen Hunger,
 Armut und Elend,
 Übergewicht als Geißel der modernen Zivilisation (ich bin auch stark übergewichtig...) sowie der drohende Klimawandel.
 Trotzdem bin ich ein Bildungsoptimist in dem Sinn,
 dass ich finde,
 dass Bildung das wichtigste Mittel im Kampf gegen Ungerechtigkeit und Elend ist.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich persönlich empfinde den ersten Schritt einer Reise immer als den schwierigsten.
 Soll ich mich auf die Reise machen?
 Kommt es gut?
 Lerne ich freundliche Menschen kennen,
 oder ist es nur mühsam auf der Reise?
 Wird es auf der Reise immer regnen oder zwischendurch auch einmal die Sonne scheinen?
 Oder wird auf der Reise die Sonne so stark scheinen,
 dass ich fast verdurste und mein Herz nicht mehr mitmacht
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Wie gesagt,
 ich bin übergewichtig,
 und so habe ich manchmal auf diese Art Mühe mit der Hitze.
\end_layout

\end_inset

.
 So geht es mir auch bei Büchern,
 welche ich lese.
 Wobei ich bekennen muss,
 dass ich bei Fachbüchern regelmäßig bei 2/3 des Buchs zu lesen aufhöre.
 Mir fehlt offenbar der Durchhaltewille,
 etwas auch abzuschließen,
 das ich begonnen habe.
 Nein,
 dieses Buch muss nicht gelesen werden.
 Liebe Leserin,
 lieber Leser,
 Du kannst sicher auch glücklich auf Erden werden,
 wenn Du keine Ahnung davon hast,
 was Folgen und Reihen sind,
 was die Minkowskische Ungleichung ist,
 was das Riemann-Stieltjessche Integral bedeutet und so weiter und so fort.
 Und selbst wenn Du dieses Buch liest,
 so kann es sehr sinnvoll sein,
 wenn Du das Buch nicht von vorne nach hinten durchliest,
 sondern irgendwo anfängst und an einem beliebigen Punkt im Buch wieder aus dem Buch steigst.
 Denn dieses Buch ist so angelegt,
 dass die einzelnen Teile davon selbsterklärend sein sollten.
 Und wo dies nicht der Fall ist
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Es ist eigentlich in einem mathematischen Buch fast fast immer der Fall,
 dass sie nicht einmal dann verstanden werden,
 wenn sie von vorne nach hinten durchgelesen werden!
 Dass nur einzelne Teile davon gelesen werden können,
 kommt meines Erachtens noch seltener vor.
\end_layout

\end_inset

,
 dann habe ich den Plan,
 dass die einzelnen Verweise fein säuberlich aufgelistet werden sollen.
 Eigentlich ist der Versuch,
 ein Buch über Einführung in Mathematik zu schreiben,
 in welchem wirklich alle Aussagen bewiesen werden,
 und welches keine Voraussetzungen benötigt,
 so sinnvoll,
 wie mit bloßen Händen eine Drehbank fertigen zu wollen - sprich,
 eigentlich ist es ein ziemlich idiotisches Vorhaben.
 Weil es langweilig ist,
 weil es mühsam ist,
 umfangreich,
 ein Moloch.
 Weil es eigentlich niemand interessiert.
 Und trotzdem möchte ich es schreiben - sozusagen als Rache dafür,
 dass diese 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

A\SpecialChar ldots

\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 es nicht zustande brachten,
 den Stoff so rüber zu bringen,
 dass ich es kapiert habe.
\end_layout

\begin_layout Standard
Üblicherweise wird ein Kontakt angegeben.
 Meinen kannst Du oben nachschlagen (zur Erinnerung:
 markus.demarmels@bluewin.ch).
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset

Natürlich freue ich mich über jedes Mail,
 falls die Kritik konstruktiv bleibt.
 Ich habe den Text nicht für Superhirne geschrieben.
 Die sollen besser ein seriöses Mathebuch sich zu Gemüt führen.
 Ich habe das Buch für jene geschrieben,
 welche keine Ahnung von der Mathematik haben.
 Und in diesem Sinn wünsche ich viel Vergnügen bei der Lektüre.
\end_layout

\begin_layout Standard
Braucht es dieses Buch noch?
 Vorgestern (am 16.
 Februar 2011) habe ich das Buch 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Mathematik
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 (was für ein unbescheidener Name ;)) von Helmut Stachel,
 Klaus Lichtenegger,
 Ulrich Kockelkorn,
 Christian Karpfinger,
 Frank Hettlich sowie Tilo Arens gekauft.
 Ca.
 95 Fr.,
 1200 Seiten,
 ein Koloss,
 welcher wahrscheinlich wesentlich tiefer geht,
 als ich es jemals zu schreiben beabsichtige.
 Schönere Bilder hat,
 wirklich lesenswert ist.
 Und im zweiten Abschnitt der Einführung wird von Mühe gesprochen,
 von Arbeit.
 Brrrr.
 So quasi 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

die Wahl der Qual
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 darstellt.
 Ich werde es wahrscheinlich trotzdem lesen \SpecialChar nobreakdash
 so gut wie es kann.
 Wahrscheinlich werden es wieder 50 bis 100 A4-Hefter werden,
 welche es braucht,
 um bis 2/3 des Buchs zu gelangen.
 Aber lese das Buch,
 falls Du es besser findest.
 Und wenn es Dich nicht stört,
 dass von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Mathematikern
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 und nicht von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Mathematikerinnen und Mathematikern
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 gesprochen wird.
 Und um noch ein wenig zu sticheln,
 soll sich mein Buch weniger mit der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Höheren
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 als mit der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Niederen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Mathematik beschäftigen.
 Ich werde möglichst im Tiefflug Mathe
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Mathe
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 ist eine Abkürzung,
 aber auch eine Verniedlichung oder sogar Kosewort von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Mathematik
\begin_inset Quotes grd
\end_inset


\end_layout

\end_inset

 betreiben,
 so dass Du wahrscheinlich immer wieder findest:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Wie kann der Demarmels nur
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

?
 Einfach,
 weil ich mit diesem Buch mehr will.
 Ich will mich in meine Freiheit denken,
 in die Freiheit meines Denkens.
 Ansonsten kannst Du das Buch auch als moderne Don Quijote-Erzählung verstanden wissen.
 Mit eigentlich nichts mehr als mit meinem Denken möchte ich etwas bewirken.
 Ich möchte bewirken,
 dass die Welt freier,
 demokratischer,
 lebenswerter und glücklicher wird.
 Das Risiko,
 dass ich scheitere,
 ist sehr nahe bei 100 Prozent.
 Aber ich probiere es trotzdem.
\end_layout

\begin_layout Standard
Und noch eine Beschränkung gibt es:
 Neuerdings gibt es computergestützte Beweise.
 Die berühmteste diesbezügliche Programmiersprache ist 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset


\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "Lean4"
target "https://lean-lang.org/"
literal "false"

\end_inset


\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Mit Hilfe dieser Programmiersprache können Beweise mittels Computer geführt werden.
 Braucht es dann dieses Skript immer noch?
 Andererseits:
 Es ist das,
 was ich eben gern mache.
 Und ich kann nicht anders.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es sind seit dem Schreiben des obigen Absatzes sieben Jahre vergangen.
 Nun kommt der Zweifel zum schreiben und lesen dieses Buches auch aus der Ecke der sogenannten 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

künstlichen Intelligenz
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 (wobei ich mich immer noch frage,
 was es dann mit der sogenannten 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

natürlichen Intelligenz
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 auf sich hat).
 Lohnt es sich,
 darüber nachzudenken,
 was Zahlen sind,
 wenn Computer drauf und dran sind viele Millionen Arbeitsplätze zu vernichten?
 Ich glaube:
 Ja,
 das tut es.
 Denn was uns Lebewesen ausmacht,
 ist meines Erachtens die Geschichte.
 Und diese Geschichte gilt es immer wieder und immer wieder neu zu erzählen.
 Das möchte diese Erzähltradition weiterführen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es gibt Bücher,
 da bist Du eine andere oder ein anderer,
 falls Du das Buch gelesen hast.
 Bei mir war es beispielsweise 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Krieg und Frieden
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 von Leo Tolstoi.
 Ich möchte gerne ein Skript schreiben,
 bei dem es genau so ist.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Wie soll dieses Buch gelesen werden?
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich hoffe,
 die beste Art,
 dieses Buch zu lesen,
 besteht darin,
 dass Du dort nachschlägst,
 wo es Dich interessiert.
 So gesehen ist das Buch mehr Nachschlagewerk denn Lehrbuch.
 Ich nehme an,
 dass niemand das Buch von vorne nach hinten durchlesen will,
 denn das Buch fängt dort an,
 wo eigentlich niemand beginnen will,
 weil es mehr oder weniger langweilig ist.
 Ich nenne meine empfohlene Leseart einen 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Top Down Approach
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 (der Begriff stammt aus der Pädagogik und bedeutet:
 Annäherung von oben nach unten.
 Also nicht vom Einzelnen her das Ganze betrachten,
 sondern vom Ganzen her das Einzelne betrachten).
 Falls Du den Rückgriffen auf bestehende Kapitel nicht traust oder es ganz genau nehmen willst,
 dann kannst Du den Verweisen in den vorhergehenden Kapiteln folgen.
 Falls es mir gelingt,
 das Buch wirklich zu schreiben,
 dann ist jedes Thema so entwickelt,
 dass zuerst in Prosa die Thematik motiviert und ausgebreitet wird.
 Der zweite Teil ist der formale Teil,
 in welchem einerseits die Definitionen und Sätze vorgestellt werden.
 Der dritte Teil dient zur Herleitung der Behauptungen (mit diesem Teil habe ich die meiste Zeit verbracht),
 wobei Herleitung vielfach nur heißt,
 die bereits hergeleiteten Sätze richtig mit den Sätzen des Kapitels zu verknüpfen.
 Es folgen Beispiele der Anwendung der Sätze,
 gefolgt von Aufgaben,
 welche die Sätze beinhalten.
 Schlussendlich wird aufgelistet,
 welche Sätze und Definitionen gebraucht werden und welche Sätze und Definitionen die Sätze und Definitionen der Kapitel verwenden.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich möchte nicht verschweigen,
 wie ich Mathematikbücher in der Regel lese:
 Auf der rechten Seite auf dem Tisch (ich bin Linkshänder) habe ich das Mathematikbuch.
 Weiter habe ich auf der linken Seite einen Notizblock samt Kugelschreiber (oder sonst ein Schreibwerkzeug 
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Ich muss gestehen,
 dass ich auch oft im liegen schreibe ;
 ).Das ist zwar mühsam,
 aber ich bin oft ein derart fauler Sack,
 dass ich das Liegen dem Sitzen vorziehe.
\end_layout

\end_inset

).
 Und dann lese ich so lange,
 bis eine Formel kommt.
 Und dann weiß ich nicht,
 wie diese Formel hergeleitet wurde.
 Es leuchtet mir einfach nicht ein.
 Und dann probiere ich,
 diese Formel mehr oder weniger sinnvoll nachzuvollziehen.
 Und das dauert quälende „Millisekunden“ (welche da schier zahllos verstreichen),
 bis ich endlich merke,
 dass es geht.
 Und in der Regel verrechne ich mich ca.
 5 - 10 Mal,
 bis ich auf die richtige Lösung komme.
 Es kann vorkommen,
 dass ich an einer Gleichung gut und gerne eine Woche oder länger herumprobiere,
 bis ich sie so nachvollziehen kann,
 das es für mich einleuchtend ist.
 Ja,
 ich gebe es zu,
 ich bin „grottenschlecht
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
umgangssprachlicher Ausdruck für sehr,
 sehr schlecht
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 in Mathematik - aber ich betreibe sie einfach gerne!
 Die andere Möglichkeit ist,
 es einfach zu glauben,
 dass es richtig ist,
 was das geschrieben steht.
 Das wird ja auch an den Hochschulen mehr oder weniger offensichtlich so gefordert.
 Ich habe das auch gemacht - und mit der Zeit wusste ich nicht mehr,
 was vorne und hinten ist.
 Weil mir das Gefühl für die Materie völlig verloren ging.
 Damit Dir das nicht auch passiert,
 möchte ich gerne so viel wie möglich über etwas schreiben und erst dann weiter gehen.
 Es mag sein,
 dass Du es schon lange kapiert hast.
 Aber lasse Dich nicht verdrießen.
 Du bist frei,
 Kapitel zu überspringen,
 falls Du es begriffen hast.
 Ich bin der Meinung,
 dass es im umgekehrten Fall einfach schwieriger ist,
 wenn Du etwas nicht begreifst,
 weil ich zu wenig geschrieben habe.
\end_layout

\begin_layout Section
Voraussetzungen für das Lesen dieses Buches
\begin_inset Index idx
range none
pageformat default
status open

\begin_layout Plain Layout
Voraussetzungen
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Ich denke,
 es ist von Vorteil,
 wenn Du Interesse am Lesen hast.
 Dies ist nicht so selbstverständlich,
 wie es vielleicht tönt.
 Ich hoffe jedoch,
 dass im besten Fall 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

der Appetit mit dem Essen kommt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset


\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Ich hoffe,
 du liest das Buch nicht hungrig - in diesem Fall möchte ich mich für meine Wortwahl entschuldigen
\end_layout

\end_inset

.
 Gemeint ist,
 dass im guten Fall das Interesse am Lesen beim Lesen dieses Textes kommt.
 Es ist schwierig,
 sich ein Zielpublikum vorzustellen.
 Ich weiß ja nicht einmal,
 ob es irgendein Wesen (vielleicht eine südamerikanische Brillenbärin mit Kurzsichtigkeit oder so) gibt,
 dem es derart langweilig ist,
 das sie oder er sich mit diesem Text abplagt.
 Von der Sprache her denke ich,
 dass der Text für Menschen ab der Pubertät interessant werden könnte.
 Gerne täusche ich mich jedoch
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Interessant wäre natürlich für mich,
 wie die Konzepte,
 die in diesem Text vorgestellt werden,
 möglichst früh in die Bildung von Kindern gewinnbringend eingesetzt werden könnten.
 Richard Feymann,
 ein sehr bekannter Physiker,
 hat einmal gesagt:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

There's plenty room at the bottom
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Will heißen:
 Es gibt viel Platz,
 wenn ganz kleine Dimensionen betrachtet werden.
 Ich wandle diesen Slogan ab auf die kindliche Entwicklung.
 Ich bin der Meinung,
 dass Kinder viel früher gewinnbringend gefördert werden könnten.
 Natürlich wäre für kleine Kinder nur die Handlung mit Materialien entscheidend,
 keinesfalls ein Text.
 Wichtig wären auch Spiel,
 Bewegung,
 Zärtlichkeit,
 An - und Entspannung,
 Begegnung in der Gruppe.
 Aber wir sollten den kleinen Personen in unserer Gesellschaft in intellektueller Hinsicht vielmehr zutrauen.
 Aber auch umgekehrt kann die Mathematik viel lernen,
 wenn sie sich nicht als die absolute Königsdisziplin versteht,
 sondern 
\series bold
endlich 
\series default
Erkenntnisse aus der Geistes- und Sozialwissenschaft,
 der Entwicklungspsychologie und der Biologie in ihre Didaktik einbezieht.
 
\end_layout

\end_inset

.
 Leider habe ich das Gefühl,
 dass dieser Text einige Fremdwörter und Wortspiele zu viel haben könnte.
 Es kann jedoch ebenso wahr sein,
 dass meine Sprache schon jetzt hoffnungslos veraltet und steif daherkommt.
 Ich weiß es nicht.
 Jedoch bin ich schon nur froh,
 wenn ich Dir zwischendurch ein Schmunzeln entlocken kann.
 Und wenn Du aus dem einen oder anderen Satz nicht klug wirst oder ein Abschnitt Dir nur spanisch vorkommt,
 dann lese doch einfach weiter.
 Denn falls etwas wirklich wichtig ist,
 werde ich später im Buch darauf wieder Bezug nehmen.
 Aber Du kannst mir natürlich auch mailen.
 Ich werde dann versuchen,
 die entsprechende Stelle klarer zu formulieren.
\end_layout

\begin_layout Standard
Weiter sollte es Dich nicht stören,
 wenn ich Dich duze.
 Ich würde mir im täglichen Umgang mit Dir nicht erlauben,
 Dich zu duzen.
 Aber finde,
 es ist einfacher,
 wenn ich Dich stumm duze.
 Du solltest Dich nicht nerven,
 dass in diesem Buch relativ viele Wiederholungen vorkommen.
 Wiederholungen scheinen in der Mathematik übrigens absolut verpönt zu sein
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Es scheint,
 dass die lieben Mathematikerinnen und Mathematiker oft lieber etwas zu wenig als etwas zu viel sagen.
\end_layout

\end_inset

.
 Die Wiederholungen in diesem Buch stammen davon,
 dass ich versucht habe,
 die einzelnen Kapitel möglichst selbsterklärend zu machen.
 Eine Wiederholung ist beispielsweise,
 wenn ich an dieser Stelle erwähne,
 dass Du in der Lage sein solltest,
 viele Teile dieses Buches einfach zu überlesen.
 Denn das Buch wird,
 falls es mir gelingt,
 sehr umfangreich werden.
 Des weiteren wird das Buch aus dem sehr monotonen 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Dreiklang
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Definition,
 Satz,
 Beweis
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 bestehen.
 So weit wie möglich werde ich noch 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Beispiel
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 und 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Anwendung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 hinzufügen.
 Dies soll Dich jedoch nicht abschrecken.
 Schlussendlich solltest Du Dich nicht daran stoßen,
 dass ich praktisch alle Überschriften als Frage formuliere.
 Die Fragen sind eigentlich Anregung zum Handeln.
 Die Frage:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Könnten Sie mir sagen,
 wo es zum Bahnhof geht?
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 ist meines Erachtens eine höfliche Umformulierung der Anweisung:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Sagen Sie mir,
 wo es zum Bahnhof geht
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Ich möchte,
 dass dieses Buch zum Nachdenken anregt,
 dass es Dich fesselt,
 dass es Dich nicht loslässt,
 dass Du immer das Gefühl hast,
 gleichzeitig unheimlich viel,
 andererseits überhaupt nichts verstanden zu haben.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Was ich Dir ans Herz legen möchte,
 ist,
 dass Du gut daran tust,
 den Verweisen innerhalb des Textes nachgehst.
 Wenn ich also schreibe 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

gemäß dem Doppelreihensatz von Cauchy
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
Mache einen Querverweis auf den Doppelreihensatz von Cauchy
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 dann tust Du wirklich gut daran,
 den Satz kurz zu überfliegen,
 falls Du ihn nicht so gut kennst,
 dass Du diesen Satz nicht mehr hören kannst.
 Ich weiß,
 das ist mühsam und hirntötend,
 und ich habe es in meinen Mathematiksemestern auch nicht gemacht.
 Und ich gebe mir auch wirklich Mühe,
 Dir das Nachschlagen zu ersparen.
 Aber es ist nun mal so,
 dass es schlichtweg nicht möglich ist,
 alle Verweise im Text noch einmal auszuführen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Schlussendlich solltest Du immer mit wachem Verstand dieses Buch lesen:
 Ich bin nicht einmal ein Mathematiker,
 sondern einfach ein Dilettant
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Das bedeutet,
 dass mein Beruf nicht Mathematiker ist.
\end_layout

\end_inset

,
 welcher mit viel Begeisterung Mathematik betreibt.
 Dann ist nie klar,
 wie richtig das ist,
 was ich so schreibe.
 Außerdem werde ich die Mathematik so entwickeln,
 wie Du sie sonst wahrscheinlich so nicht bei anderen liest.
 Das bedeutet aber natürlich nicht,
 dass ich nun Sätze erfinden würde,
 welche sich nicht beweisen lassen (wie beispielsweise Sätze über Parallelwelten oder so).
 Ich versuche nach bestem Wissen und Gewissen die Mathematik so aufzubereiten,
 dass es für mich Sinn macht - und hoffentlich für Dich auch.
\end_layout

\begin_layout Standard
Leider weiß ich nicht,
 ob die von mir verwendeten Wörter für Dich geläufig sind und Dir auch wirklich etwas bedeuten.
 Dieser Satz tönt harmlos.
 Ist er jedoch leider nicht.
 Denn es ist möglich,
 dass ich zum Beispiel einen Witz mache,
 welchen Du nicht verstehst.
 Mir ist das aufgefallen,
 als ich die folgende Fußnote einfügte:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Ich habe es nicht so mit Männern,
 welche sich mit Amphetaminen vollgepumpt haben.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Natürlich ist die Chance groß,
 dass Du weißt,
 dass Bodybuilder ab und zu mit Medikamenten oder Drogen versuchen,
 ihren Körpern noch mehr Muskelmasse zu verleihen.
 Jedoch:
 Vielleicht bist Du,
 was weiß ich,
 12 Jahre alt und hast Dich noch nicht groß mit Krafttraining und Bodybuilding auseinander gesetzt.
 Dann geht der obige Witz voll in die Hosen.
 Und Du würdest das Gefühl bekommen,
 dass ich eine Art geistige Selbstbefriedigung treibe,
 schöne Texte schreiben möchte,
 welche niemand versteht.
 Das ist jedoch nicht die Absicht.
\end_layout

\begin_layout Section
Welches sind denn die 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Sünden
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 der Mathematik
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:Suenden-der-Mathematik"

\end_inset

?
\end_layout

\begin_layout Standard
Wie Du aus der kurzen Einleitung bereits entnehmen konntest,
 bin ich nicht unparteiisch.
 Jedoch möchte es trotzdem ausformulieren,
 was mich an der Mathematik,
 wie ich sie kennengelernt habe,
 so nicht schätze:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Keine andere Wissenschaft dient so wie die Mathematik dazu,
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

gescheite
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

dummen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Menschen zu unterscheiden.
 Der Mathematiker (oder die Mathematikerin) ist zusammen mit der Physikerin (oder der Physiker) der Inbegriff der cleveren Person,
 welche mehr weiß und alles ein wenig schneller als der Rest der Welt.
 Das stört mich.
 Auch wenn wir aufgrund von unseren Erbanlagen Menschen und keine Albatrosse
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Falls mich der liebe Gott noch einmal auf die Welt schickt,
 dann wäre ich gerne ein Wanderalbatros,
 welcher mit durchschnittlich 80 km/h die sturmgepeitschten röhrenden 60.
 Breitengrade durchfliegt.
 Das wäre Action pur!
\end_layout

\end_inset

 sind,
 halte ich rein gar nichts davon,
 dass unsere Intelligenz maßgeblich mittels Erbanlagen zugeteilt wurden.
 Wer diese Meinung vertritt,
 hat meines Erachtens keine Ahnung davon,
 wie unbarmherzig während dem größten Teil unseres Werdegangs alles ausgemerzt wurde,
 was nur eine kleine Schwäche hatte.
 Unter diesem Aspekt wäre eine breite Streuung des Merkmals 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Intelligenz
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 unverzüglich durch andere Volksgruppen ausgerottet worden.
 Lese doch einmal im Alten Testament der Bibel nach,
 wie groß die Angst der Autoren war,
 dass sie selbst wie andere Volksgruppen als Ganzes hätten aufgerieben oder ausgerottet werden können.
 Das war die Währung früher:
 Nicht das Individuum,
 sprich der einzelne Mensch (egal ob Frau oder Mann),
 sondern eine Volksgruppe musste als ganzes ums Überleben kämpfen.
 Wenn es dann nicht so groß sein soll,
 dann zumindest als Sippe (ca.
 150 Personen),
 welche als Ganzes unterging oder Bestand hatte.
 Aber auch innerhalb der Gruppen war bis jetzt der Selektionsdruck in der Regel schlichtweg brutal.
 In Schwarzafrika gab es beispielsweise offenbar bis vor kurzem keine behinderten Kinder
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Das ist auch so eine Behauptung von mir,
 welche ich nicht belege.
 Ich habe es gelesen oder gehört in meiner Ausbildung im sozialen Bereich
\end_layout

\end_inset

.
 Die haben nicht lange gelebt.
 Ich wehre mich dagegen mit allen mir zur Verfügung stehenden Mitteln dagegen,
 dass die Evolution genau gleich wütet wie bisher.
 Aus dem einfachen Grund,
 weil sonst ein Leben gar nicht lebenswert wäre.
 Das wäre nur Mord und Totschlag.
 Bei den Tuareg haben in früheren Zeiten offenbar ca.
 1/3 der jungen Männer nicht überlebt,
 weil diese durch Stammesfehden ausradiert wurden.
 Willst Du das?
 Ich nicht.
 Ich finde,
 es reicht.
 Gerade höhere Bildung würde gegenstandslos,
 wenn ein bedeutender Teil der gebildeten Personen dieses Wissen auch prinzipiell gar nicht gewinnbringend einbringen könnten,
 weil sie aus einem banalen Grund vor dem eigentlichen Erwachsenenalter das Zeitliche segnen würden.
 Ein ehemaliger Studienkollege von mir (Shane Schelter) hat mir gesagt,
 er sei zwar in Brasilien aufgewachsen,
 möchte jedoch dort nicht leben.
 Weil es immer wieder scheinbar aus dem Nichts heraus Mord und Totschlag gegeben habe.
 Dieser Text ist geradezu ein Manifest meiner These,
 dass Alle die sogenannte höhere Mathematik verstehen können,
 wenn der entsprechende Text geeignet aufbereitet ist.
 Egal,
 ob Du arm oder reich,
 gebildet oder ungebildet,
 sportlich oder unsportlich,
 sogenannt hässlich oder schön,
 eitel oder bescheiden bist,
 Dich geliebt oder verhasst fühlst:
 Falls Du es möchtest,
 kannst Du höhere Bildung erlangen.
 Und,
 wie ich wirklich hoffe,
 ein besserer Mensch werden.
 Besser im Sinn von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Mitgefühl zeigend
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Wenn Du besser bist als andere,
 dann bedeutet dies in meinen Augen,
 dass Du die Pflicht hast,
 den anderen zu helfen.
 Denn nur dann bist Du gut,
 wenn die anderen es auch werden.
 Ich habe mit Menschen zusammengearbeitet,
 welche geistig behindert waren.
 Das heißt nun auch nicht,
 dass diese Personen,
 falls sie nicht schwer geistig behindert waren,
 überhaupt nichts verstanden hätten.
 Es war und ist auch bei diesen Menschen unsere Aufgabe,
 ihnen Freude am Leben zu vermitteln.
 Bei schwer geistig behinderten Personen waren wirklich oft nur noch die physiologischen Funktionen vorhanden,
 soweit diese physiologischen Funktionen vorhanden waren,
 das ist wahr
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Ich habe einmal mit Susanne
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "fn:Susanne"

\end_inset

 zusammengearbeitet,
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Suse
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 genannt.
 Susanne war eine schwer geistig behinderte erwachsene Frau.
 Ich hatte keinen Zugang zu ihr.
 Was mich jedoch bis in mein Innerstes berührt hat,
 war die Tatsache,
 dass eine Betreuerin mir gesagt hat:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Schau,
 Suse lacht,
 weil sie Kinderstimmen hört
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Das wäre für Suse ein lebenswertes Leben gewesen:
 Einen oder einen halben Tag pro Woche zusammen mit Kindern im Kindergarten zu verbringen.
 Ich hoffe,
 dass ich das noch einmal erleben darf.
 Das wäre schön - auch für die Kindergartenkinder.
 Denn auch Kinder wollen ernst genommen werden und nicht in einem rosa Puppenhaus leben und immer brav sein müssen.
 Sie möchten auch über den Sinn,
 die Schönheit,
 aber auch die Ungerechtigkeit des Lebens nachdenken dürfen.
 Und da wäre es eben gut,
 wenn sie schon früh ihre sozialen Kompetenzen trainieren könnten im Umgang mit Personen,
 welche auf Hilfe angewiesen sind.
\end_layout

\end_inset

.
 Ihnen jedoch das Menschsein absprechen zu wollen,
 fand und finde ich jedoch nicht legitim.
 Gleich wie wir nicht bestimmen konnten,
 wo und wie wir auf die Welt gekommen sind,
 sollten wir nicht bestimmen,
 ob andere Menschen leben.
 Wenn wir an diesem Grundpfeiler unser menschlichen Gesellschaft ritzen,
 dann haben wir schnell einmal wieder die Zustände,
 wie sie in Nazideutschland geherrscht haben.
 Ich möchte dies nicht erleben.
 Und so mache ich mich also auf,
 mein mühsam erworbenes Wissen mit allen zu teilen,
 welche das wollen.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Die Mathematiker gefallen sich ungemein darin,
 bei Beweisen häufig nur die Hälfte zu erzählen.
 Oftmals werden Schritte einfach ausgeführt und nicht erklärt,
 was gemacht wurde.
 Ich behaupte,
 das kürzest mögliche Mathebuch sei:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Es gelten aufgrund der üblichen Definition alle wesentlichen Sätze der Mathematik.
 Beweis:
 Als Aufgabe.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Nun,
 das ist bösartig,
 ich weiß schon.
 Aber bekanntlich ist Humor,
 wenn man trotzdem lacht.
 Außerdem möchte ich es ja besser machen,
 muss daher den Beweis noch erbringen,
 dass ich es denn besser kann.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Das Prinzip in Mathematik ist oft:
 Einmal erzählt,
 dann muss es sitzen.
 Dies scheint mir aus lernpsychologischer Sicht ein Blödsinn zu sein.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Oftmals werden Beweise in Aufgaben abgeschoben oder als 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

trivial
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 abgetan.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Vielfach werden keine anschaulichen Beispiele gemacht.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Es wird oftmals nicht erzählt,
 wo was wie verwendet wird.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Viele Autoren von Einführungswerken legen eine Haltung an den Tag,
 welche vermuten lässt,
 dass es eigentlich unter ihrer Würde ist,
 ein Einführungswerk zu schreiben,
 ja nachgerade eine Zumutung
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Gerade heute (4.
 Oktober 2011) habe ich von Richard Dedekind,
 einem bedeutenden deutschen Mathematiker gelesen,
 dass er nach dem Wegzug von der ETH Zürich an die Universität Göttingen darauf bestanden hatte,
 sich nicht mehr mit der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

niederen Mathematik
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 beschäftigen zu müssen (Spektrum mathematischer Monatskalender,
 
\begin_inset Formula $\text{www.spektrum.de}$
\end_inset

).
 Da haben wir es!
\end_layout

\end_inset

.
 Ich finde diese Haltung unbefriedigend,
 denn auch in der Einführung der Mathematik scheint mindestens etwa 3000 Jahre Kulturgeschichte verborgen zu sein.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Es wird so viel Stoff in die Bücher gepackt,
 dass eigentlich unmöglich alles verstanden werden kann.
 So mutieren viele Bücher zu 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Glaubenslehren
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

:
 Die Leserin oder der Leser werden aufgefordert,
 zu glauben,
 was da geschrieben steht.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Mit etwa 12 Jahren wollte ich ein populärwissenschaftliches Mathematikbuch lesen.
 Es hatte zwar wunderschöne Bilder - aber verstanden habe ich so gut wie nichts.
 Insbesondere wurde gezeigt,
 wie viele Kanonenkugeln auf einem Haufen liegen,
 deren unterste Schicht ein Quadrat mit einer bestimmten Zahl von Kugeln liegen und die restlichen Kugeln anschließend in Form einer Pyramide aufgeschichtet werden.
 Dann wurde die Formel angegeben,
 wie viele Kugeln auf dem Haufen liegen.
 Ich kann mich nicht mehr daran erinnern,
 dass ein Beweis für die Behauptung gegeben worden wäre
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
Füge hier den Verweis auf das entsprechende Kapitel ein.
\end_layout

\end_inset

.
 Ich möchte dies hiermit ändern.
 Ich finde,
 es sollte möglich sein,
 Mathematik so mitzuteilen,
 dass sie etwas von ihrem Schrecken verliert.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Immer wieder wird mitgeteilt,
 frau oder man solle gefälligst die Beweise nachvollziehen,
 welche fast schon aus Prinzip nur zur Hälfte aufgeschrieben werden.
 Ich frage mich,
 viele Promille der geneigten Leserinnen und Leser (von den abgeneigten ganz zu schweigen) das wohl wirklich machen,
 und das innerhalb der durch das Studium gesetzten Zeit!
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Der Anfang der Mathematik bleibt ziemlich im Trüben,
 und ich vermute,
 dass dadurch ein ziemlich wichtiger Teil der Mathematik nicht begrifflich fassbar ist.
 Falls die Axiome der natürlichen Zahlen nur mit Peano erklärt werden,
 so ist dies in meinen Augen ähnlich demjenigen Vorgang,
 einen Baum zu fällen und dann zu behaupten,
 dass der Baum ausschließlich aus dem Stamm,
 den Ästen den Zweigen und den Nadeln (oder Blättern,
 oder gar nichts,
 falls gerade Winter ist) bestehen würde.
 Das stimmt so nicht.
 Die Wurzeln,
 ja auch das umgebende Erdreich zusammen mit den darin enthaltenen Bewohnerinnen und Bewohnern muss für eine umfassende Betrachtung von Bäumen einbezogen werden.
 Das im Hinblick auf die Mathematik zu machen,
 hat mich einfach sehr interessiert.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Das Problem der Verwechslung von Modell und Realität.
 In der Mathematik und Wissenschaft werden oft Modelle erstellt.
 Das Problem dabei ist,
 wenn die Modelle mit der Realität verwechselt werden.
 Das kann bisweilen fatale Folgen nach sich ziehen.
 Zu einer soliden Diskussion eines Modells gehört es,
 wenn das Modell mit der Realität validiert wird (also verglichen wird) und abgeschätzt wird,
 wo das Modell nahe,
 und wo es fern der Realität liegt.
 Alles andere ist Vorspiegelung falscher Tatsachen und bisweilen sogar fahrlässig falsch.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Es gibt in der Mathematik eine Art 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Bilderverbot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Du sollst nicht versuchen,
 mit Beispielen etwas zu erklären
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Natürlich ist es nicht korrekt,
 wenn mit Beispielen allgemeingültige Sachverhalte geprüft werden.
 Aber die bewusste Vereinfachung oder das Verwenden von Beispiel ist oftmals geradezu eine Triebfeder von neuen Ideen,
 wie Probleme in leichtere Probleme umgewandelt werden.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Was mich auch wahnsinnig gestört hat,
 war,
 dass meiner Tochter Flurina verboten wurde,
 mit den Händen zu rechnen.
 Das ist meines Erachtens der falsche Fokus.
 Es ist meines Erachtens nicht wichtig,
 wie etwas gerechnet wird - sondern dass etwas gerechnet wird.
\end_layout

\begin_layout Standard
Die Frage ist natürlich:
 Warum betreibe ich trotzdem Mathematik,
 wenn sie Dich scheinbar so anödet?
 Die Begründung möchte ich bereits wieder in ein neues Unterkapitel schreiben.
\end_layout

\begin_layout Section
Was soll denn an Mathematik so begeisternd sein?
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich möchte hiermit meine 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Liebeserklärung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 an die Mathematik formulieren.
 Ich bin hin und weg von der Mathematik,
 weil
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ich beim Nachvollziehen der Beweise und Definitionen immer wieder etwas entdecke,
 welches ich vorher keine Vermutung gehabt hätte,
 dass es überhaupt existiert.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ich größten Respekt vor der rund 3000 jährigen Geschichte der Mathematik habe.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ich gelernt habe,
 dass es sich lohnt,
 stundenlang über irgendwelche Beweise nachzudenken,
 um am Schluss zu merken,
 was gemacht werden muss,
 damit sich vieles in Wohlgefallen auflöst.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
für mich Mathematik die pure Lust am Denken übers Denken ist - beste Philosophie eben.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ich das Gefühl habe,
 dass die Sachen noch viel anschaulicher erklärt werden könnten.
 Weil ich das Gefühl habe,
 dass eben noch nicht alles zur und über die Mathematik gesagt wurde.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
mit ihrer Hilfe Zusammenhänge aufgedeckt,
 physikalische und technische Modelle erstellt werden können,
 auf welche ich nie gekommen wäre.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
die Mathematik in meinen Augen nebst der klassischen Bildung,
 der Kunst und der Religion eine wichtige Säule unserer (europäischen) Kultur ist
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Ich möchte nicht verheimlichen,
 dass die Mathematik,
 so wir sie heute kennen,
 eigentlich ein Importprodukt von den arabischen Ländern und Indien ist,
 wofür ich mich herzlich bedanke.
 Weiter muss ich gestehen,
 dass ich zwar weitgehend die Bibel gelesen habe,
 jedoch weder des (klassischen) Griechischen noch des Lateins mächtig bin.
 
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ich finde,
 dass die Mathematik immer eine Reise wert ist.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ich das Gefühl habe,
 dass es neben Prosa (Erzählungen,
 Romane),
 Lyrik mit Sachbüchern noch eine andere Literaturart gibt,
 welche mich und hoffentlich auch Dich fesseln kann und welche neugierig auf das Leben machen kann.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
weil es zu ihrer Ausübung ein Mathematikbuch,
 Papier und Schreibwerkzeug braucht,
 und das finde ich großartig.
 Es ist eigentlich die einzige exakte Wissenschaft,
 welche ohne viel materiellem Aufwand betrieben werden kann.
 Ja,
 ich weiß,
 Du sagst jetzt wahrscheinlich:
 Stimmt nicht,
 auch für Informatik braucht es eigentlich nur ein Laptop oder Desktop und wenn möglich ein Internetanschluss.
 Ich bin jedoch noch vor dem PC-Zeitalter auf die Welt gekommen,
 und die wirklich super leistungsstarken Computer gibt es meines Erachtens erst seit etwa 1995.
 Vorher gab es zwar Compis
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Compi ist das schweizerdeutsche Kosewort für 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Computer
\begin_inset Quotes grd
\end_inset


\end_layout

\end_inset

,
 aber die waren teuer.
 Außerdem gibt es viele gute Informatikbücher,
 welche im Selbststudium gelesen werden können.
 Da braucht es mich meines Erachtens nicht so dringend
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Ich bin an C/C++ lernen mit einem entsprechenden Buch.
 Langsam,
 aber stetig.
\end_layout

\end_inset

.
 Ich habe einmal damit begonnen,
 ein Physikbuch (Jay Orear,
 Physik) zu lösen.
 Hätte ich es zu Ende gelöst,
 dann wäre ich jetzt Physiker.
 Das Lösen der Aufgaben im Physikbuch war auch interessant.
 Jedoch habe ich mich jetzt in Mathematik 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

verbissen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 denn beim Physikbuch konnte ich nur sogenannte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Kreidephysik
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 machen.
 Ich hatte also nie die Möglichkeit,
 die Theorie in den Experimenten zu überprüfen.
 Das wäre jedoch meines Erachtens ebenfalls wichtig.
 Erst im Zusammenwirken von Theorie und Praxis wäre es sinnvoll,
 Physik zu betreiben.
 Das würde mich zwar auch sehr reizen.
 Beispielsweise eine Uhr mit bloßen Händen zu erzeugen
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Ich denke an eine Wasseruhr,
 bei welcher mit einer Quelle periodisch ein Wasserbehälter gefüllt würde und welche dann über ein Jahr geschaut würde,
 wie viele Kübel gefüllt würden.
 Dann könnte ein Zeitmaß berechnet werden:
 1 Sekunde sind so und so viele Teile eines Kübels.
 Wenn dieser Kübel dann noch zylinderförmig wäre,
 dann könnte eine Sekunde so bestimmt werden.
 Ja,
 ich weiß,
 das hat es schon gegeben und wird es auch geben.
 Aber ich habe noch keine wirklichen Daten gefunden,
 welche das veranschaulichen.
 Physik sozusagen 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

mit bloßen Händen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 auszuüben,
 nur mein Verstand und mit Schreibmaterial ausgerüstet die physikalischen Gesetze empirisch prüfen und natürlich entsprechend dokumentieren - das wäre schön!
\end_layout

\end_inset

.
 Aber weil das mit großem materiellem Aufwand verbunden wäre,
 bleibt mir,
 davon zu träumen.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
es sich lohnt,
 wenn ich sozusagen 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Mathematik in Zeitlupe
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 betreibe,
 damit Du rasend schnell die Konzepte der Mathematik verinnerlichen kannst.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
zu schön ist,
 um sie einfach den Mathematikerinnen und Mathematikern zu überlassen.
 Das ist wahrscheinlich anmaßend,
 wenn ich das so schreibe.
 Aber ich finde,
 die Wissenschaft soll zu den Menschen gebracht werden und nicht umgekehrt die Menschen zur Wissenschaft.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ich der Meinung bin,
 dass Mathematik einerseits der Linguistik und andererseits der Psychologie zugeordnet werden kann.
 Das heißt,
 ich bin der Meinung,
 dass des der Mathematik gut tut,
 wenn Sie sich darauf besinnt,
 dass sie von Menschen für Menschen gemacht wurde (und nicht gegen Menschen,
 wie sich boshaft vermuten ließe).
 Damit das wieder so wird,
 dafür kämpfe ich!
 Ich habe lange gedacht,
 Mathematik sei eine Naturwissenschaft.
 Soweit ich Mathematiker kenne,
 würden die sich sehr dagegen sträuben,
 zu akzeptieren,
 dass Mathematik eine Geisteswissenschaft wäre.
 Denn in den Augen von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

guten
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Mathematikerinnen und Mathematikern sind Sozial- und Geisteswissenschaftler 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Stümper
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 solche,
 die es im Leben zu nichts gebracht haben und darum sich den sozial- und geisteswissenschaftlichen Fächern zugewandt haben.
 Eine Ausnahmen sind wahrscheinlich Ökonomen,
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Geili Sieche
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 wie ich auf schweizerdeutsch schwafeln würde,
 also echte Kerle.
 Aber die haben in der breiten Öffentlichkeit im Moment auch keinen so guten Ruf mehr.
 Ein Bekannter von mir,
 welcher in Fachkreisen wahrscheinlich äußerst bekannt ist,
 Walter Gubler
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
welcher jetzt ordentlicher Professor für Mathematik ist
\end_layout

\end_inset

,
 hat mir einmal gesagt,
 es könne darüber gestritten werden,
 ob Mathematik eine Natur- oder Geisteswissenschaft sei.
 Warum ist das so wichtig?
 Gibt es nicht ernsthaftere Themen,
 welche der Rede wert wären?
 Gibt es sicher.
 Aber der Punkt ist der:
 In der Geistes- und Sozialwissenschaft scheint mir der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Diskurs
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 das aufrichtige,
 ehrliche,
 empathische Fachgespräch weitaus wichtiger zu sein als in der Mathematik,
 wo ich doch immer das Gefühl habe,
 alle Mathematiker seien als unappetitliche,
 besserwisserische,
 lieblose,
 gemeine,
 hinterhältige Genies auf die Welt gekommen (das ist jetzt nicht nett - aber meinst Du,
 die waren es zu mir?).
 Ich möchte einen neuen Zugang zur Mathematik,
 als praktische Philosophie betreiben.
 Mit nichts als einem Mathebuch als Vorlage,
 einem Laptop,
 einem Schreibprogramm und viel,
 viel Zeit möchte ich über Begriffe des täglichen Lebens nachdenken,
 einen Weg zeigen,
 wie das Sinn machen könnte,
 Tipps und Tricks,
 jedoch auch Fallen,
 Irrwege,
 Rätsel und ungelöste Fragen diskutieren.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
dieser Text eine Liebeserklärung an das Leben und die Wahrheit sein soll.
\end_layout

\begin_layout Section
Was soll in diesem Buch besprochen werden?
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich hoffe,
 viel und immer mehr!
 Ich möchte dieses Buch schreiben,
 so wie es eigentlich nie gemacht wird:
 Aus einem Guss.
 Das bedeutet,
 ich möchte gerne Alles erklären und auf Alles eingehen.
 Der Nachteil dieser Vorgehensweise ist,
 dass das Buch im Grunde genommen unlesbar wird.
 Denn es sind vor allem die kleinen,
 mühsamen,
 aber eigentlich klaren Beweise,
 welche ermüdend zum lesen sind,
 welche jedoch Übersicht erzeugen,
 ein gewisses Gefühl für das Wesen,
 aber auch die Widerhaken und Fallen des Stoffes geben.
 Ich möchte fast die 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

klassische Ochsentour
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 beschreiten,
 so weit dies möglich ist,
 jedoch noch ein kleines bisschen darüber hinausgehen:
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Symbole:
 Das habe ich bis jetzt noch in keinem Mathebuch gelesen,
 dass dieses sich mit Symbolen beschäftigt.
 Es geht in diesem Kapitel darum,
 sich mit dem Wesen von Symbolen zu beschäftigen,
 denn diese sind die zentralen Bausteine in unserem Denken.
 Es geht um die Eigentümlichkeiten von Symbolen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Logik und Mengenlehre:
 Die Logik beschäftigt sich mit Symbolen,
 Aussagen,
 Wahrheitsgehalte von Aussagen,
 wie Aussagen miteinander verknüpft werden können und welche Gesetze dabei gelten.
 Die Mengenlehre beschäftigt sich mit Zusammenfassungen von (anderen) Symbolen und den daraus abzuleitenden Gesetzmäßigkeiten 
\end_layout

\begin_layout Itemize
natürliche Zahlen und ihre Eigenschaften:
 Natürlichen Zahlen sind 1 sowie alle Zahlen,
 welche aus der Addition einer natürlichen Zahl mit 1 entstehen.
 Dies sind also die Zahlen 1,
 2,
 3,
 4,
 5,
 6 und so weiter.
 Es können Operationen + und 
\begin_inset Formula $\times$
\end_inset

 definiert werden,
 welche bestimmte Eigenschaften besitzen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
ganze Zahlen:
 Ganze Zahlen sind die natürlichen Zahlen und diejenigen Zahlen,
 welche entstehen,
 wenn zwei natürliche Zahlen voneinander subtrahiert werden.
 Es sind dies die Zahlen 0,
 1,
 -1,
 2,
 -2,
 3,
 -3 und so weiter.
 Die ganzen Zahlen bilden bezüglich der Addition eine abelsche Gruppe.
 Die abelsche Gruppe ist sozusagen der logische Kern der ganzen Zahlen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
rationale Zahlen:
 Rationale Zahlen sind die ganzen Zahlen und diejenigen Zahlen,
 welche entstehen,
 wenn eine ganze Zahl durch eine andere ganze Zahl dividiert wird.
 Wobei die zweite ganze Zahl nicht Null sein darf.
 Die rationalen Zahlen bilden zusammen mit den Operationen + und 
\begin_inset Formula $\times$
\end_inset

 einen Körper.
 Wiederum ist der ein Körper sozusagen der logische Kern von rationalen Zahlen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Funktionen:
 Funktionen sind Abbildungen von Mengen auf andere Mengen,
 was vielsagend nichtssagend ist.
 Beispielsweise kann die Geschwindigkeit eines Zugs als Funktion (Abbildung) der Zeit verstanden werden.
\end_layout

\begin_layout Itemize
stetige Funktionen in allen Varianten:
 Eine Funktion heißt stetig in einem ihrer Definitionspunkte,
 falls der Wert eines Punkts der Funktion in einer beliebigen (kleinen!) Umgebung vom Funktionswert im Punkt abhängt.
 Umgangssprachlich 
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset

(aber ebenso missverständlich!) macht die Funktion keine 
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset

Sprünge.
 Zuerst wird die Stetigkeit einer Funktion in einer Art 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Sandkasten
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 gezeigt,
 wo alles noch übersichtlich und 
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset

verständlich ist.
 Dann jedoch wird die Stetigkeit auf immer abstrusere
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
will heißen:
 seltsamere oder merkwürdigere
\end_layout

\end_inset

 Mengen übertragen.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Folgen:
 Auch wenn Kindern ihren Eltern folgen sollten,
 dies jedoch oft genug nicht tun,
 ist diese Art von Folgen nicht gemeint.
 Folgen sind Abbildungen von natürlichen Zahlen auf beliebige Mengen - zuerst einmal werden jedoch Folgen von rationalen Zahlen untersucht.
\end_layout

\begin_layout Itemize
reelle Zahlen:
 Reelle Zahlen sind verschieden definierbar.
 Am meisten Verwendung findet wohl die Definition von reellen Zahlen als Folgen von rationalen Zahlen.
 Es gibt reelle Zahlen,
 welche gar nicht mehr als Bruchzahlen aufgeschrieben werden können.
 Die bekannteste davon ist sicher 
\begin_inset Formula $\pi$
\end_inset

,
 die 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Kreiszahl
\begin_inset Quotes grd
\end_inset


\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
tönt zwar wie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Kreischzahl
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 ist es jedoch nicht 
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Itemize
imaginäre Zahlen:
 Imaginäre Zahlen sind reelle Zahlen zusammen mit Vielfachen der Wurzel aus -1,
 
\begin_inset Formula $i\equiv\sqrt{-1}.$
\end_inset

 Das merkwürdige an imaginären Zahlen ist,
 dass es sie einerseits gar nicht gibt,
 aber andererseits mit ihnen sehr gut gerechnet werden kann!
\end_layout

\begin_layout Itemize
Differentiation:
 Die Ableitung einer Funktion entspricht dem Vorgang,
 aus der Ortsfunktion eines Körpers seine Geschwindigkeit zu berechnen.
 Die Ortsfunktion gibt an,
 wann ein Gegenstand sich wo befindet.
 Niemand würde bezweifeln,
 dass beispielsweise ein Zug eine gewisse Geschwindigkeit besitzt - doch genau das wurde in der Vergangenheit genau gemacht.
 Ich möchte die Problematik
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Das tönt vielleicht in Deinen Ohren grauenhaft,
 und Du könnest Dich fragen:
 Wieso schwafelt der andauernd von Problemen.
 Nun,
 das mache ich darum,
 dass Deine Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
 Nichts ist für Kinder so langweilig wie ein Spaziergang auf dem Asphalt.
 Das langweilt.
 Wenn es jedoch über das Geröll eines Bachbetts geht,
 und die Kinder müssen sich ganz auf den nächsten Schritt konzentrieren,
 damit sie nicht umfallen und sich wehtun,
 dann wird es interessant.
 Obwohl die Kinder dann nicht mehr so schnell vorwärts kommen.
 Wir Menschen wollen Probleme haben.
 Jedoch dürfen diese weder zu leicht noch zu schwierig sein.
 Meine Aufgabe sehe ich darin,
 Dich von einem Problem zum anderen zu leiten,
 so dass es für Dich derart spannend wird,
 dass Du immer mehr davon lösen willst.
\end_layout

\end_inset

 skizzieren.
 Denn erweist es sich sehr trügerisch,
 die momentane Geschwindigkeit eines Zugs so berechnen zu wollen,
 wie in der Mathematik dies gemacht würde.
 Wie würde das in der Mathematik gemacht?
 Angenommen,
 die Geschwindigkeit eines Zugs soll ermittelt werden,
 welcher von Bern um 15:00 Uhr abfährt und (sofern er keine Verspätung besitzt) um ca.
 16:03 Uhr in Zürich ankommt.
 Dann fragt sich ein neunmalkluger Mathematiker (Männer mögen da ein wenig pingeliger zu sein als Frauen),
 wie groß seine momentane Geschwindigkeit um 15:24 Uhr ist.
 Und zwar 
\emph on
genau
\emph default
 um 15:24 Uhr,
 keine Mikrosekunde früher und keine später.
 Wobei eine Mikrosekunde
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Ein Mikrosekunde ist 
\begin_inset Formula $10^{-6}s=0.000001$
\end_inset

 Sekunden,
 was bedeutet,
 dass 1 Million davon eine Sekunde ist.
 1 zu 1 Million ist soviel wie 1 mm zu 1 km,
 also wirklich sehr wenig
\end_layout

\end_inset

.
 immer noch zu ungenau für die Mathematiker ist.
 Ich nehme jedoch an,
 unser neunmalkluger Mathematiker würde sich unser erbarmen und sagen:
 Also dann nehmen wir halt den über eine Mikrosekunden gemittelte Wert der Geschwindigkeit.
 Dann schießt der Mathematiker zwei Bilder im Abstand von 
\begin_inset Formula $10^{-6}$
\end_inset

 Sekunden,
 das ist also 
\begin_inset Formula $1/1000$
\end_inset

 von 
\begin_inset Formula $1/1000$
\end_inset

 Sekunden (was ich schon einmal nicht könnte) und bestimmt dann,
 wo der Zug sich befindet.
 Wie weit kommt der Zug?
 Dies ist schon fast eine Fermiaufgabe
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Siehe dazu das Physikbuch von Tipler:
 Der italienisch-amerikanische Physiker Enrico Fermi hat Aufgaben gestellt,
 welche gar nicht präzise beantwortet werden können,
 welche aber eine einleuchtende Lösung besitzen,
 wenn vernünftige Annahmen getroffen werden.
 Ich habe den Begriff 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

fast
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 verwendet,
 weil die Aufgabe wohl zu einfach ist,
 um als Fermi-Aufgabe zu gelten.
\end_layout

\end_inset

:
 Ich nehme an,
 der Zug fahre etwa 180 km/Stunde schnell (auf den Neubaustrecken ist dies offenbar ein vernünftiger Wert).
 Da 1 km 1000 m und eine Stunde 3600 Sekunden sind,
 beträgt die Geschwindigkeit des Zugs in m/s
\begin_inset Formula 
\[
180\frac{km}{h}=180\frac{1000m}{3600s}=\frac{180000m}{3600s}=\frac{1800m}{36s}=50\frac{m}{s}
\]

\end_inset

denn 
\begin_inset Formula $5\times36=10\times36/2=360/2=180,$
\end_inset

 also ist 
\begin_inset Formula $50\times36=1800$
\end_inset

.
 Dies bedeutet,
 dass der Zug pro Sekunde 50 m weiter kommt.
 Also ist der Zug in 
\begin_inset Formula $10^{-6}$
\end_inset

 Sekunden 
\begin_inset Formula $50\times10^{-6}m=5\times10^{-5}m$
\end_inset

 weiter.
 Das sind dann 
\begin_inset Formula $50\times10^{-6}m$
\end_inset

,
 das wären also 
\begin_inset Formula $50\times1/1000\times1/1000m=50/1000mm$
\end_inset

.
 Meinst Du,
 du könntest diesen Unterschied auf diesen zwei Bildern feststellen?
 Ich für mich halte dies für eher unwahrscheinlich.
 Dann würde etwas geschehen,
 was in der Numerik 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

underflow
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 also wörtlich übersetzt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Unterfluss
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 genannt wird.
 Die Differenz zwischen zwei Größen ist so klein,
 dass sie verschwindet.
 Prinzipiell wird die Momentangeschwindigkeit berechnet,
 indem die gemessene Strecke durch die gemessene Zeit geteilt wird.
 Im obigen Beispiel wäre dies 
\begin_inset Formula 
\[
\frac{50\times1/1000\times1/1000m}{1/1000\times1/1000s}=50\frac{m}{s}
\]

\end_inset

Dies würde aber bedeuten,
 dass,
 falls der geneigte Mathematiker den Zeitunterschied klein genug machen würde,
 der Ortsunterschied nicht mehr also verschieden von Null gemessen werden könnte.
 Was zur Folge hätte,
 dass die gemessene Geschwindigkeit plötzlich Null würde.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Ja was denn?
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 wirst Du Dich vielleicht fragen.
 Der Zug fährt doch,
 dann kann er doch nicht plötzlich still stehen?
 Jetzt sieht es so aus,
 als ob die ganze Mathematik nichts wert wäre.
 Doch das stimmt meines Erachtens so nicht.
 In der Mathematik wird von praktischen Problemen zuerst einmal großzügig abstrahiert.
 Falls trotzdem etwas berechnet werden soll,
 wird das Problem der Numerik übergeben.
 Innerhalb der Numerik wird versucht,
 mit den Gegebenheiten der Computer so genau wie möglich das Resultat zu berechnen.
 Schließlich wird dann die Mathematik in die Physik und Ingenieurwissenschaften umgesetzt,
 um wirklich praktikable Lösungen zu erzielen.
 Wie das gemacht wird?
 Das weiß ich selbst nicht sehr gut.
 Aber ein gewöhnlicher Tachometer arbeitet mit Wirbelströmen
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Ich habe es schnell auf Wikipedia (
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "http://de.wikipedia.org/wiki/Wirbelstrom"
literal "false"

\end_inset

) überflogen,
 welche zwar keine 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

gute
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Quelle ist,
 jedoch denke ich,
 sollte es für die Diskussion an dieser Stelle ausreichend sein.
\end_layout

\end_inset

,
 und damit diese verstanden werden können,
 wird genau diese Art der Berechnung verwendet,
 welche ich oben demonstriert habe.
 Außerdem kann in der Praxis beispielsweise umgekehrt vorgegangen werden:
 Es kann beispielsweise über zwei Sekunden gemittelt werden,
 wie weit der Zug gekommen ist und daraus die Geschwindigkeit des Zugs abgeschätzt werden.
 Diese Näherung ist umso besser,
 je weniger der Zug während dieser Zeit beschleunigt oder abbremst.
 Dieses Resultat wurde auch mit mathematischen und physikalischen Mitteln erarbeitet.
 Was ich weiter weiß,
 ist,
 dass in den Ingenieurswissenschaften immer versucht wird,
 das Unwesentliche wegzulassen,
 so dass ein Naturprinzip einerseits verwendet werden kann.
 Andererseits soll die Näherung immer noch so gut sein,
 dass das Resultat noch brauchbar ist.
 Das ist auch eine Kunst,
 aber ich tue mich als Automationsingenieur mit Fachhochschulreife zugegebenermaßen immer schwer damit.
 Ich habe immer Angst davor,
 das Falsche zu vernachlässigen,
 und dann stimmt es plötzlich nicht mehr.
 Übrigens sind 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Abschätzungen
\begin_inset Index idx
range none
pageformat default
status open

\begin_layout Plain Layout
Abschätzung
\end_layout

\end_inset


\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "seq:Abschaetzung"

\end_inset


\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 also Vernachlässigungen von Größen,
 auch in der Mathematik sozusagen das Salz in der Suppe.
 Auch in der Mathematik geht es oft darum,
 das Wesentliche zu erfassen und das Unwesentliche wegzulassen.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Zurück zur Ableitung:
 Mit ihrer Hilfe können viele Sachen berechnet werden,
 welche vorher entweder nur sehr mühsam oder überhaupt nicht berechnet werden können.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Reihen:
 Der Sinn der Reihen besteht darin,
 dass mit ihrer Hilfe Funktionen relativ schnell berechnet werden können,
 welche sonst nur sehr mühsam berechnet werden können.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Satz von Taylor als Kulminationspunkt der Differentiation einer Funktion:
 Mit Hilfe des Satzes von Taylors lassen sich viele Funktionen sehr schnell und genau berechnen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Potenzreihen:
 Der Satz von Taylor führt auf Potenzreihen.
 Dies ist ein Mix von Reihen und Funktionen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Integration:
 Wenn es bei der Differentiation exemplarisch darum geht,
 die Geschwindigkeit eines Zugs zu bestimmen,
 dann geht es bei der Integration typischerweise um eine
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset

Flächenbestimmung.
\end_layout

\begin_layout Standard
Nun,
 ja eigentlich gibt es jetzt drei mögliche Reaktionsarten Deinerseits.
 Entweder kennst Du die Begriffe,
 und Du hast nur schnell überfliegen wollen,
 was ich zu besprechen gedenke.
 Vielleicht sagst Du Dir,
 dass dies ein wenig mager sei.
 Nun ja,
 das stimmt wahrscheinlich auch.
 In diesem Fall kannst Du diese Einführung getrost auf der Seite lassen und Dich wichtigeren Sachen zuwenden.
 Dann entschuldige ich mich dafür,
 dass ich Deine kostbare Zeit verschwendet habe.
 Oder aber Du kennst diese Begriffe noch nicht und denkst etwa:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Folgen,
 ist das nicht Terminator
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
da ich unbescheiden hoffe,
 dass diese Einführung dereinst zeitlos werden wird (ist natürlich nicht frei von Selbstironie):
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Termintor
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 ist eine Serie von und mit Arnold Schwarzenegger,
 von welcher ich jedoch,
 Schande über mich,
 keinen einzigen Teil gesehen habe.
 Ich habe es nicht so mit Männern,
 welche sich mit Amphetaminen vollgepumpt haben.
\end_layout

\end_inset

 Folge 1 bis X
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 oder sonst eine Folge von mehr oder weniger abartigen,
 unterhaltsamen oder lustigen Geschichten.
 Wenn ich in diesem Fall Deine Neugier geweckt habe:
 Das freut mich natürlich.
 Die dritte Reaktionsmöglichkeit ist für mich eindeutig diejenige,
 welche mir am meisten Kopfzerbrechen bereitet:
 Du kennst diese Begriffe,
 möchtest diese jedoch noch so gerne nicht kennen.
 Weil sie langweilig und unverständlich sind.
 Die Schwester meiner Ex-Frau hat vor vielen Jahren die Matura (oder Abitur im deutschen Sprachraum) absolviert.
 Sie erzählte mir immer wieder,
 sie habe den Mathematiklehrer gefragt,
 für was Mathematik eigentlich gut sei - und dieser Mathematiklehrer habe es ihr nicht erklären können.
 Ich glaube,
 dies in einem schlechten Witz so darlegen zu können:
 Mathematik ist ein Art Spiel.
 Wer zuerst nach dem Sinn fragt,
 hat verloren.
 Damit Du verstehst,
 worin der Sinn dieses Witzes bestehen soll:
 Es gibt ein Spiel,
 dass jemand jemandem anderen Fragen stellen darf,
 und in den Antworten darauf dürfen bestimme Wörter nicht vorkommen.
 Also zum Beispiel die Wörter oder 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Ja
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 oder 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Nein
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Und dann kannst Du Dir die Mathematik so vorstellen,
 dass so lange von Dingen gesprochen wird,
 welche zwar logisch sinnvoll sind,
 jedoch keinen praktischen Nutzen für irgend jemanden besitzen (außer zur Selektion von sogenannten guten Schülerinnen und Schülern),
 dass jemand fragt:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Für was ist das gut?
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Dann können die anderen schreien:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Du hast verloren!
\begin_inset Quotes grd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Falls ich es trotzdem schaffe,
 Dir den Sinn der Mathematik darzulegen,
 habe ich mein Ziel erreicht.
 Ich meine auch,
 Mathematik ist eigentlich ein Lebensgefühl,
 eine Geisteshaltung,
 und weniger eine Technik.
 Ich versuche,
 Dir schmackhaft zu machen,
 dass Mathematik ist eine Art geistiges Klettern ist,
 welches witzig sein und Spaß machen kann.
 Urteile doch selbst,
 ob es mir gelingt.
\end_layout

\begin_layout Standard
Mein Vorbild bezüglich Mathematik ist Eugen.
 Eugen hat gelebt (oder lebt immer noch,
 ich weiß es nicht) und hieß wirklich so,
 er hatte ein Down-Syndrom und war überdies (was für eine grässliche Zeit) kastriert.
 Er musste wirklich ein Leben als Eunuche führen,
 das heißt,
 die Hoden wurden ihm entfernt.
 Also hatte Eugen eine hohe Stimme und eine unförmige Gestalt.
 Ich verstand ihn nicht,
 er war mir mehr oder weniger unzugänglich.
 Ich habe ihn bei einem Praktikum in einem Behindertenheim kennengelernt.
 Eugen zeichnete immer Striche und Kreise,
 ich wusste nicht,
 wieso.
 Bis Mario,
 ein völlig desillusionierter und auch ein wenig versoffener Betreuer,
 mir sagte,
 Eugen würde rechnen,
 so wie er es an der heilpädagogischen Schule gelernt habe.
 Mag sein,
 dass Eugen nie wirklich etwas kapiert hatte,
 dass diese Übung für ihn mehr oder weniger 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

sinnfrei
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 war,
 jedoch hat er es durchgezogen.
 Ich wäre froh,
 wenn es mir gelingen würde,
 dieses Dokument so zu gestalten,
 dass es immer wieder neu erobert werden könnte,
 auch von Personen,
 welche 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

bildungsfern
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 sind.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es kann auch gefragt werden,
 ob es in Zeiten von Wikipedia sinnvoll ist,
 ein Mathebuch zu schreiben.
 Ja,
 ich denke schon.
 Denn die Wikipedia-Texte über Mathematik,
 welche ich überflogen habe,
 sind meines Erachtens nicht wirklich berauschend.
 Irgendwie ist denen jegliche Didaktik und Methodik abhanden gekommen.
 Die Texte sind für meine Begriffe ähnlich 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

diktatorisch
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
So weit wie ich weiß,
 heißt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

dictum
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 auf lateinisch etwa so viel wie:
 Aussage oder Befehl.
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 wie weiland die Gesetzestafeln von Moses.
 Es stimmt m.E.
\begin_inset Index idx
range none
pageformat default
status open

\begin_layout Plain Layout
m.E.
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
m.E.
 heißt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

meines Erachtens
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Dies bedeutet also,
 dass ich hier meine persönliche Meinung vertrete,
 welche jedoch durchaus als falsch sein kann.
\end_layout

\end_inset

 zwar,
 was aufgeschrieben wird.
 Jedoch:
 Wie diese Wahrheiten errungen wurde,
 was sie genau aussagen,
 wie ich sie anwenden kann,
 worauf ich aufpassen muss,
 was sie genau meinen mit dem,
 was sie gesagt haben:
 Fehlanzeige.
 Auch Witz oder Geist finde ich in diesen Texten keinen.
 Es kommt mir daher wie ein Abgesang,
 eine Grabrede auf die Mathematik vor.
 Nur von Toten wird üblicherweise so trostlos ernst gesprochen
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Diesen Satz finde ich auch nicht mehr so witzig wie auch schon,
 da ich gestern (22.
 August 2011) bei einer Beerdigung war.
 Nun,
 ich lasse den Satz im Text drin,
 denn das Ernste,
 Erhabene,
 Entrückte in der Wikipedia-Sprachregelung geht mir immer noch auf den Geist.
\end_layout

\end_inset

.
 Wobei ich natürlich nichts dagegen habe,
 wenn ich eines Besseren belehrt werde!
 Auch ist es irgendwie Faulheit oder fehlender Mut,
 ein entsprechendes Wikipedia-Projekt zu starten.
 Ich möchte einfach still vor mich hin werkeln können.
 Darum werde ich diesen Text zumindest in der ersten Fassung für mich alleine schreiben.
 Melde Dich doch,
 wenn Du entsprechend weitere Texte,
 Vertiefungen oder Korrekturen schreiben möchtest.
 Gerne würde ich einer Schreibwerkstatt (auch nur schon per E-Mail-Austausch) weitere Texte im Bildungsbereich schreiben.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich möchte mit diesem Skript einen radikalen Weg der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Umkehr der Beweislast
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 gehen.
 Mein Prinzip soll sein:
 Hast Du es nicht verstanden,
 dann habe ich etwas falsch gemacht.
 Und nicht:
 Wenn Du es nicht verstehst,
 dann hast Du etwas falsch gemacht.
 Wenn es ein Vermächtnis dieses Skript geben soll,
 dann soll es dieses sein:
 Dass auch in Naturwissenschaften und Technik geschaut wir,
 dass alle,
 welche es wollen,
 es auch verstehen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Und nun zur Frage:
 Was soll in diesem Text nicht besprochen werden?
 Nun,
 ich habe auch dunkle Flecken,
 über welche nicht sprechen kann und/ oder will.
 Wenn ich auch viel zu viel in diesem Text über mich verrate,
 so schreibe ich doch nicht alles auf.
 Denn auch ich bin sehr limitiert.
 Und ich möchte nicht,
 dass meine Welt aus den Fugen gerät,
 weil ich alles aufschreibe,
 was mir gerade in den Sinn kommt.
\end_layout

\begin_layout Section
Gibt es auch Aufgaben und Übungen in Deinem Mathebuch?
\end_layout

\begin_layout Standard
Ja und nein.
 Ja,
 es gibt Wiederholungen und Verweise.
 Ich hoffe,
 genügend Aufgaben sammeln zu können,
 welche behandelt werden können,
 um sich mit dem Stoff vertraut zu machen.
 Nein,
 es gibt keine Aufgaben und Übungen,
 weil ich weder die Lösungen verheimlichen noch separat hinschreiben will.
 Wie schon oben erwähnt,
 wird wohl die größte Herausforderung beim Durchlesen dieses Buchs diejenige sein,
 nur so viel davon zu lesen,
 wie es für das Verstehen desselben nötig ist.
\end_layout

\begin_layout Section
Welches sind die Limitierungen dieses Buches?
\end_layout

\begin_layout Standard
Ja,
 ich gebe es zu,
 auch dieses Buch hat Limitierungen.
 Als da wären:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ewiges Skript:
 Egal,
 wie oft ich das Buch überarbeite,
 wird es immer ein vorläufiges Skript sein.
 Alles andere wäre vermessen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Keine lineare Abfolge:
 Ich gebe es auf,
 das Buch in eine lineare Abfolge bringen zu wollen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Abschrift:
 Dieses Buch stützt sich in weiten Teilen auf ein existierendes Lehrbuch,
 nämlich:
 Heuser,
 Harro:
 Lehrbuch der Analysis,
 Teil 1 4.,
 durchges.
 Auflage © B.G.
 Teubner Verlag,
 Stuttgart 1986.
 Diesen Text werde ich im Folgenden mit 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Heuser
\begin_inset Index idx
range none
pageformat default
status open

\begin_layout Plain Layout
Heuser
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 abkürzen.
 Ich weiß nicht,
 ob es überhaupt statthaft ist,
 ein Buch umzuschreiben,
 auch wenn der daraus entstehende Text keine große Ähnlichkeit mit dem Original mehr aufweist.
 Ich habe es trotzdem gemacht,
 lege jedoch meine Quelle(n) offen,
 falls ich diese angeben kann.
 Des weiteren habe ich im DTV-Atlas der Mathematik gelesen (was ich nicht mehr so gut kann,
 da der Text schon fast mikroskopisch klein ist).
 Falls Dir das Original besser passt:
 Viel Vergnügen damit!
 Herr Heuser möge mir vom Himmel aus verzeihen
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
er ist am 21.
 Februar 2011 gestorben
\end_layout

\end_inset

,
 dass ich ihm irgendwie in den Rücken falle,
 weil ich sein Buch als nicht als letzte Weisheit betrachte.
 Er ist ja auch Professor der Mathematik,
 und ich bin nur ein 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

missratener
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Physikstudent.
 Und sein Buch ist wirklich gut,
 meines hingegen ist keines.
 Aber sein Buch macht auch viele Rechnungen nur andeutungsweise und so,
 dass ich bis jetzt rund 50 - 100 A4-Hefter vollgeschrieben habe,
 um die Aufgaben und Sätze nachvollziehen zu können.
 Außerdem habe ich gemerkt,
 dass ein großer Teil der Beweise in die Aufgaben verlegt wurde,
 welche nur mit einem für mich gigantischen Zeitaufwand erledigt werden konnten.
 Das möchte ich Dir ersparen.
 Darum bin ich so frech und erzeuge aus dem gegebenen Text einen neuen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "Quellenlage"

\end_inset

Quellenverzeichnis:
 Viele Behauptungen untermauere ich (fast ein wenig im Widerspruch zur Aussage im vorhergehenden Punkt) nicht mit Quellenverweisen.
 Der Grund ist jedoch nicht der,
 dass ich Dir glauben machen will,
 ich hätte all das Zeugs selbst herausgefunden.
 Der Grund liegt vielmehr darin,
 dass ich die Quellen oftmals nicht zur Hand habe.
 Jedoch schreibe ich dann Zusätze wie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

offenbar
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

,
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

anscheinend
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 oder so ähnlich.
 Ich weiß,
 das ist nicht wissenschaftlich gearbeitet.
 Jedoch bekomme ich für diesen Text auch keine akademische Auszeichnung
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Sollte ich dafür einen Ehrendoktor bekommen,
 würde ich ihn selbstverständlich nicht ablehnen ;).
 Nein,
 ich weiß,
 dass der akademische Zug für mich schon lange abgefahren ist und ich außer Konkurrenz fahre.
\end_layout

\end_inset

,
 ich schreibe ihn in meiner Freizeit.
 Darum möchte ich nicht stundenlang in den (Universitäts-)
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset

Bibliotheken rumhängen und den Quellen nachjagen.
 Ich hoffe,
 es stört Dich nicht,
 wenn ich Aussagen,
 welche ich anderswo gelesen habe,
 nicht explizit angebe.
 Dies hat mit meiner Faulheit,
 aber nichts mit Geheimniskrämerei zu tun.
 Falls Du Quellen kennst und Du diese mir mitteilen möchtest:
 Nur zu.
 Außerdem:
 Heuser oder beispielsweise Tippler oder Orear (Lehrbücher der Physik) machen es über weite Teile auch nicht,
 äußern sich aber nicht zur Problematik.
 Ich gebe es wenigstens zu,
 dass da ein Problem ist.
 Ich behalte mir vor,
 eine Quelle nur rudimentär wiederzugeben oder nicht auf 
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset

Primärliteratur zurückzugreifen.
 Heutzutage ist es üblich,
 dass bei Meier nachgeschaut wird,
 wenn Müller schreibt,
 Meier habe geschrieben,
 dass ein Quadrat vier Ecken habe (um ein einfaches Beispiel zu nehmen).
 Denn die Meier hätte in diesem Fall die Primärliteratur,
 also den ursprünglichen Text,
 und Müller hätte in diesem Fall die Sekundärliteratur erzeugt,
 also abgeschrieben.
 Ich würde es dann dabei belassen,
 zu schreiben,
 der Müller habe geschrieben,
 dass die Meier geschrieben habe,
 ein Quadrat habe vier Ecken.
 Und das war es dann.
 Der Bezug auf die Primärliteratur ist ja im akademischen Betrieb sicher zumindest dann sinnvoll,
 falls Müller einer Sprache spricht,
 welcher nur der Meier versteht,
 ich jedoch nicht.
 Oder der von Meier erzeugte Text so unverständlich ist,
 dass nur nach jahrelanger Forschungsarbeit durch Müller klar wird,
 was die Meier gemeint hat.
 Ich möchte jedoch einen Einführungstext schreiben,
 welcher leicht und luftig ist.
 Das bedeutet,
 dass das erste Ziel des Textes ist,
 dass er verständlich ist.
 Du kannst Dich dann schon noch 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

verknorzten
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Texten zuwenden,
 bei welchen sich die schreibende Person darin gefällt,
 die Sachverhalte mehr zu verdecken als zu enthüllen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Graphen:
 Ich bin kein Mann des Bilds.
 Wenn ich all die schönen Bilder in den Mathematikbüchern sehe,
 dann kommen mir zwar ab und zu fast die Tränen vor Rührung,
 weil diese Bilder oftmals schlicht perfekt sind - aber oft verstehe ich dann kein Wort von dem,
 was im Text zu den Bildern steht.
 Bei mir ist es hoffentlich umgekehrt.
 Mir ist es wichtig,
 dass in Deinem Kopf die Bilder entstehen - wie bei einem guten Roman.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Profi:
 Lese diesen Text nicht,
 falls Du Mathematikerin oder Mathematiker bist oder es werden willst.
 Denn es ist ein Text für alle,
 welche Mühe haben mit der Mathematik,
 und nicht für solche,
 welche es können.
 Natürlich würde es mir schmeicheln,
 wenn Du das Buch trotzdem überfliegen würdest,
 aber Du darfst nicht erwarten,
 dass es Dir gefallen wird.
 Denn das Buch ist eben nicht 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

cool
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 geschrieben,
 sondern hat einen geschwätzigen Stil.
 Alles ist so weit wie möglich bis ins Detail erklärt.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Beispiele:
 Die Beispiele der Einführung sind oft in einem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

flapsigen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Stil geschrieben.
 Vielleicht findest Du sie doof,
 kindlich,
 naiv.
 Aber ich hoffe,
 Du würdest Dich nicht daran stören.
 Wenn sich jemand durch ein Beispiel beleidigt fühlt,
 soll sie oder er es mir doch mitteilen.
 Ich werde es dann korrigieren.
 Aber ich möchte niemand verletzen,
 und sei es 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

nur
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 durch meine Wortwahl.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Grammatik:
 Ich habe ein gespaltenes Verhältnis zur Grammatik.
 Ich habe mir die Grammatik,
 falls überhaupt,
 durch Gewöhnung angeeignet.
 Die neue deutsche Rechtschreibung ist an mir spurlos vorbeigegangen.
 Traurig aber wahr,
 muss ich mir wahrscheinlich eingestehen,
 dass dieser Text wahrscheinlich voller grammatikalischer Fehler ist.
 Ich hoffe,
 dass er trotzdem unterhält.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Sprache 1.
 Limitierung:
 Ich wollte einen leicht verständlichen Einführungstext schreiben.
 Leider muss ich mir eingestehen,
 dass ich nicht weiß,
 auf welche Wörter ich besser verzichten würde.
 Ich fürchte,
 dass es viele Anspielungen gibt,
 welche nur schwer verständlich sind.
 Trotzdem möchte ich Dir Mut machen,
 den Text einfach rigoros zu überfliegen,
 auch wenn der eine oder andere Satz von Dir nicht entschlüsselt werden kann.
 Auch wäre ich froh um entsprechende Rückmeldungen,
 falls ich einen Satz nicht,
 auf eine andere Art oder besser schreiben sollte.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Sprache 2.
 Limitierung:
 Dieser Text ist nicht in der sogenannten 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

einfachen Sprache
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 geschrieben.
 Ich bilde mir zwar ein,
 dass ich einer einfachen Sprache schreiben würde.
 Aber wenn ich ehrlich zu sein versuche,
 dann muss ich mir eingestehen,
 dass meine Sprache nicht einfacher ist als diejenige anderer.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Dass es ein Text ist:
 Eigentlich kann kein Buch die ideale Lehrerin oder der ideale Lehrer sein.
 Denn gemäß meiner Erfahrung sind einerseits Leserinnen und Lehrer,
 welche ein Gegenüber darstellen und mit der ganzen Persönlichkeit sich auf das Gegenüber einstellen,
 für das Lernen am wirksamsten.
 An zweiter Stelle kommen Computerspiele.
 Diese können sogar noch gegenüber einem Lehrer oder einer Lehrerin sogar noch den Vorteil der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

unendlichen Geduld
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 besitzen.
 Erst an dritter Stelle kommt meines Erachtens das Buch (oder das Skript).
 Dennoch möchte ich mit diesem Mittel arbeiten,
 da ich mich irgendwie mitteilen möchte.
 Vielleicht kommst Du einmal dazu eine richtig gute Anwendung zu schreiben,
 welche für die Leserin oder den Leser noch informativer oder lehrreicher ist?
\end_layout

\begin_layout Itemize
Layout:
 Es gibt bestimmte Layoutprobleme beim PDF,
 welche nicht schön aussehen.
 Ein Beispiel ist das Abbildungsverzeichnis.
 Es gelingt mir jedoch nicht,
 alle Layoutprobleme zu beheben.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Programme:
 Obwohl ich eigentlich Informatik gerne habe,
 kann ich nicht so gut programmieren,
 wie es gerne wünschte.
 Das hat den Effekt,
 dass ich ab und an schreiben werde,
 dass da beispielsweise eine Erweiterung von Excel oder Open Office Calc zwar schön wäre,
 aber ich keine Möglichkeiten sehe,
 das auf die Schnelle so umzusetzen.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Beim Überarbeiten meiner Aufzeichnungen ist mir aufgefallen,
 wie viel Zeit für relativ wenig Begriffe verwendet werden.
 Das scheint mir ein Unterschied zum Erlernen einer Sprache zu sein.
 In einer Sprache müssen meines Erachtens viel mehr Begriffe pro Zeit erlernt werden,
 die einzelnen Begriffe werden jedoch weniger ausführlich besprochen.
 Es geht mir jedoch nicht darum,
 die Unterschied zum Erlernen einer Sprache und von Mathematik,
 so wie ich es verstehe,
 zu betonen.
 Ich könnte auch die Gemeinsamkeiten betonen oder eine Auflistung der Merkmale von Sprachen und der Mathematik erarbeiten und diese dann präsentieren - aber ich glaube nicht,
 dass Dir das groß dienen würde.
 Ich habe dieses Merkmal der Mathematik auch darum besprochen,
 weil ich Dich darauf hinweisen möchte,
 dass Du Dein Augenmerk darauf richten solltest.
 Das Schwierige an der Mathematik ist meines Erachtens,
 dass Eigenschaften oft stillschweigend verwendet werden.
 Wenn Du als Leser diese Eigenschaft kennst,
 dann kannst Du dem Text folgen.
 Wenn nicht,
 dann grenzt der Text an Hexerei.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Er ist langweilig:
 Nun,
 das ist zwar eine gewagte Behauptung,
 welche ich nur zu gerne von Dir widerlegt gehört haben würde.
 Jedoch muss ich,
 nachdem ich ein paar Jahre mehr oder weniger intensiv an diesem Text arbeite,
 mir eingestehen,
 dass im Text relative 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

tote Hose
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 ist.
 Das bedeutet:
 Es ist nicht so viel los.
 Es gibt wahrscheinlich selten etwas,
 was uns wirklich 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

aus den Socken hauen würde
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Trotzdem hoffe ich,
 dass er zumindest wie ein Lexikon als Nachschlagewerk dienen kann.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Wiederholungen:
 Ich kann nicht ausschließen,
 dass ich mich ab und zu wiederhole.
 Dann kann es sein,
 dass ich etwas zwei Mal formuliere und zu beweisen versuche.
 Bitte nehme mir das nicht übel.
 Das ist ein Zeichen dafür,
 dass mit dieser Text für sehr lange Zeit im meinem Leben begleitet hat und begleiten wird.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Alles und nichts:
 Ich bin jetzt sei sechs Jahre an diesem Skript und musste feststellen,
 dass die größte Limitierung dieses Textes ist,
 dass ich nicht 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

einfach einmal gut sein lassen kann
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Ich möchte immer noch mehr zeigen,
 was möglich ist und komme so nie an ein Ende.
 Das führt oft dazu,
 dass ich mich zuerst selbst blockiere und dann die Erstellung dieses Textes ebenfalls blockiert wird.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Vollständigkeit:
 Leider ist dieses Skript immer ein Fragment,
 da ich immer Stellen habe,
 bei welchen ich noch etwas hinzufügen oder ändern möchte.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Leere:
 Wenn ich so nachdenke,
 was ich bisher alles bisher alles erreicht habe mit meinen Aufzeichnungen,
 dann muss ich mir eingestehen:
 Dieses Werk sind ca.
 600 Seiten 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Nichts
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Nun,
 vielleicht ist es bitter,
 vielleicht auch einfach tröstlich.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Fehlende Empirie:
 An und für wäre dieser Text nur dann nützlich,
 wenn die Erfahrungen der Leserinnen und Leser mit diesem Text in den Text einfließen würden.
 Insbesondere wäre es wünschenswert,
 die typischen Ursachen der Fehlüberlegungen aufzulisten,
 welchen Leserinnen und Leser im Umgang mit der darstellten Mathematik widerfahren würden.
 Leider kann ich damit nicht dienen,
 da ich zwar den Text im engsten Bekannten\SpecialChar nobreakdash
 und Verwandtenkreis gestreut habe.
 Jedoch habe ich keine verwertbare Rückmeldung bezüglich des Textes erhalten.
\end_layout

\begin_layout Standard
Nun möchte ich mit dem Lernstoff beginnen.
 Ich weiß,
 jetzt kommt nicht das,
 was Du erwartest,
 nämlich die Einführung in die natürlichen Zahlen.
 Diese kommt später,
 viel später.
 Zuerst fasse ich mich mit Logik und Mengenlehre auseinander.
 Erst dann beginne ich zu 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

rechnen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section
weitere Vorbemerkungen
\end_layout

\begin_layout Standard
Drucke das Skript bitte nur im Notfall aus.
 Falls Du es bearbeiten möchtest,
 dann verwende bitte \SpecialChar LyX
 (
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "http://www.lyx.org/"
literal "false"

\end_inset

).
 Ich habe nicht nur das PDF,
 sondern auch die \SpecialChar LyX
-version auf 
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset


\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "https://github.com/MobyDickDick/einfuehrungMathe"
target "https://github.com/MobyDickDick/einfuehrungMathe"
literal "false"

\end_inset

 veröffentlicht.
\begin_inset Newline linebreak
\end_inset

Jedes Mal,
 wenn ich etwas am Skript schreibe,
 dann verändere ich die Versionsbezeichnung.
 Im Moment (12.
 Februar 2012) bin ich bei der Version 0.1.41.
 Ich denke,
 ich werde kaum über die Version 0.1 hinauskommen.
 Um die Versionen auf meinem System zu verwalten,
 verwendete ich zu Beginn 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "TortoiseHg"
target "http://tortoisehg.bitbucket.org/"
literal "false"

\end_inset

,
 jetzt 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "Git"
target "http://git-scm.com/"
literal "false"

\end_inset

,
 mit 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "GitTortoise"
target "http://code.google.com/p/tortoisegit/"
literal "false"

\end_inset

 als Benutzeroberfläche.
 Ich wünsche mir,
 dass dieses Buch nie für Selektionen irgendwelcher Art verwendet wird.
 Denn ich habe es nicht dafür geschrieben,
 um Leute in gescheite und dumme einzuteilen,
 sondern damit alle,
 welche es wünschen,
 sich in Mathematik einarbeiten können.
\end_layout

\begin_layout Standard
Übrigens sind viele Verweise anklickbar - falls Du das Skript als PDF liest.
 Sie sind blau eingefärbt.
 Und mit der Tastenkombination 
\family sans
Alt+← 
\family default
(in Worten:
 wenn Du als zuerst auf die Taste drückst,
 auf welcher 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

alt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 oder so steht,
 und anschließend auf die Taste drückst,
 auf welcher der Pfeil gegen links abgebildet ist) kommst Du üblicherweise zur Stelle,
 von wo Du den Verweis aufgerufen hast.
\end_layout

\begin_layout Section
Zusammenfassung dieses Kapitels
\end_layout

\begin_layout Standard
In diesem Kapitel habe ich über die Beweggründe geschrieben,
 wieso ich das Skript geschrieben habe.
 Ich habe mir Gedanken zum Aufbau von Mathematikbüchern gemacht und geschrieben,
 wieso ich einerseits mit der Mathematik hadere,
 andererseits jedoch auch von ihr fasziniert bin.
 Ich habe versucht,
 zu beschreiben,
 was ich gerne beschreiben würde.
 Weiter habe ich gewünscht,
 dass die einzelnen Teile des Buchs hoffentlich relativ unabhängig von den anderen Teile gelesen werden können.
 Schlussendlich habe ich noch weitere Vorbemerkungen gemacht.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset include
LatexCommand include
filename "EinfuehrungMatheBuchTeile/Teil_Symbole.lyx"
literal "false"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset include
LatexCommand include
filename "EinfuehrungMatheBuchTeile/Teil_Logik.lyx"
literal "false"

\end_inset


\begin_inset CommandInset include
LatexCommand include
filename "EinfuehrungMatheBuchTeile/Teil_Mengenlehre.lyx"
literal "false"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset include
LatexCommand include
filename "EinfuehrungMatheBuchTeile/Teil_natuerliche_Zahlen.lyx"
literal "false"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Über die Multiplikation
\end_layout

\begin_layout Standard
Eigentlich ist ja die Multiplikation fast schon einfacher zu verstehen.
 Aber das wurde auf Symbolebene gemacht.
 Ist als 
\begin_inset Formula $n\in\mathbb{N}$
\end_inset

 eine natürliche Zahl sowie 
\begin_inset Formula $A$
\end_inset

 die Bezeichnung für eine Symbol,
 welches in sich selbst nicht widersprüchlich ist,
 dann dann sei
\begin_inset Formula 
\[
1\cdot A\equiv A
\]

\end_inset

und 
\begin_inset Formula 
\[
\left(n+1\right)\cdot A\equiv n\cdot A\,A
\]

\end_inset

Jedoch ist diese Definition ist hier nicht gedacht.
 Es sei hier definiert:
\end_layout

\begin_layout Definition
Es sein 
\begin_inset Formula $n,m\in\mathbb{N}$
\end_inset

 natürliche Zahlen.
 Dann sei
\begin_inset Formula 
\[
1\cdot n\equiv n
\]

\end_inset

sowie
\begin_inset Formula 
\[
\left(m+1\right)\cdot n\equiv m\cdot n+n
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Über die Anzahl der Begrüßungen
\end_layout

\begin_layout Standard
Eine der Anfängeraufgaben in Kombinatorik lautet:
\end_layout

\begin_layout Exercise
Es sei 
\begin_inset Formula $n\in\mathbb{N}$
\end_inset

 eine natürliche Zahl mit 
\begin_inset Formula $n>1$
\end_inset

.
 Es treffen sich 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 Leute.
 Alle schütteln sich zur Begrüßung die Hände.
 Wie viele Begrüßungen per Hand gibt es?
\end_layout

\begin_layout Standard
Üblicherweise lautet die Lösung wie folgt:
\end_layout

\begin_layout Solution
Alle der 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 Personen schütteln allen anderen Personen (das sind 
\begin_inset Formula $n-1$
\end_inset

 Personen) die Hände (eine Person kann sich nicht selbst die Hände schütteln).
 Und da 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 Personen vorhanden sind,
 werden werden 
\begin_inset Formula $n\cdot\left(n-1\right)$
\end_inset

 Mal die Hände geschüttelt.
 Jedoch wird dabei dabei doppelt so viele Handbegrüßungen gezählt,
 wie wirklich vorhanden sind.
 Schüttelt Alice Bob die Hand,
 dann ist es das gleiche Ereignis,
 wie wenn Bob Alice die Hand schüttelt.
 Somit sind es in Tat und Wahrheit nur 
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n\cdot\left(n-1\right)}{2}
\]

\end_inset

Handbegrüßungen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Nun ist diese Lösung ja gut und recht.
 Nur leuchtet sie mir nicht so ganz ein.
 Ich habe immer den Verdacht,
 dass dabei 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

falsch gezählt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 werde.
 Darum möchte ich eine zweite Lösung präsentieren:
\end_layout

\begin_layout Solution
(Lösung mit vollständiger Induktion) Angenommen,
 es seien zwei Personen vorhanden.
 Dann können sich diese die Hand geben.
 Und das war es auch schon.
 Also wird in diesem Fall einmal die Hand geschüttelt.
 Es gilt aber (mit 
\begin_inset Formula $n=2$
\end_inset

)
\begin_inset Formula 
\[
\frac{2\cdot\left(2-1\right)}{2}=\frac{2\cdot1}{2}=\frac{2}{2}=1
\]

\end_inset

Somit ist die Formel für 
\begin_inset Formula $n=2$
\end_inset

 korrekt.
 Nun sei die Formel für eine beliebige natürliche Zahl 
\begin_inset Formula $n\in\mathbb{N}$
\end_inset

 mit 
\begin_inset Formula $n>1$
\end_inset

 korrekt.
 Es gelte also,
 dass bei einer Gruppe von 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 Personen
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n\cdot\left(n-1\right)}{2}
\]

\end_inset

Mal die Hände geschüttelt werden,
 falls sich alle per Handschlag begrüssen.
 Nun komme eine weiter Person dazu.
 Diese sieht also die 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 anderen Personen und schüttelt somit 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 Mal die Hand.
 Wie viele Hände wurden jetzt total geschüttelt?
 Es sind
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n\cdot\left(n-1\right)}{2}+n
\]

\end_inset

Ich möchte im Folgenden zeigen,
 dass dies gleich
\begin_inset Formula 
\[
\frac{\left(n+1\right)\cdot\left(\left(n+1\right)-1\right)}{2}
\]

\end_inset

ist.
 An dieser Stelle rechne ich es einfach aus,
 ohne die Rechenregeln zu begründen.
 Mit 
\begin_inset Formula 
\[
\left(n+1\right)-1=n+1-1=n
\]

\end_inset

ist
\begin_inset Formula 
\[
\frac{\left(n+1\right)\cdot\left(\left(n+1\right)-1\right)}{2}=\frac{\left(n+1\right)\cdot n}{2}
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Solution
Es gilt weiter
\begin_inset Formula 
\[
\left(n+1\right)\cdot n=n\cdot\left(n+1\right)
\]

\end_inset

und auch
\begin_inset Formula 
\[
n\cdot\left(n+1\right)=n^{2}+n
\]

\end_inset

und darum auch
\begin_inset Formula 
\[
\frac{\left(n+1\right)\cdot n}{2}=\frac{n^{2}+n}{2}
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Solution
Da die Gleichheit von natürlichen Zahlen transitiv ist,
 kann ich darum auch schreiben
\begin_inset Formula 
\[
\frac{\left(n+1\right)\cdot\left(\left(n+1\right)-1\right)}{2}=\frac{n^{2}+n}{2}
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Solution
Jetzt beginne ich von der anderen Seite her zu rechnen.
 Wie lässt sich 
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n\cdot\left(n-1\right)}{2}+n
\]

\end_inset

vereinfachen?
\begin_inset Formula 
\[
n\cdot\left(n-1\right)=n^{2}-n
\]

\end_inset

und darum auch
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n\cdot\left(n-1\right)}{2}=\frac{n^{2}-n}{2}
\]

\end_inset

Darum ist auch
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n\cdot\left(n-1\right)}{2}=\frac{n^{2}-n}{2}+n
\]

\end_inset

Es ist auch
\begin_inset Formula 
\[
n=\frac{2\cdot n}{2}
\]

\end_inset

Und somit
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n^{2}-n}{2}+n=\frac{n^{2}-n}{2}+\frac{2\cdot n}{2}
\]

\end_inset

Weiter kann ich schreiben
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n^{2}-n}{2}+\frac{2\cdot n}{2}=\frac{n^{2}-n+2\cdot n}{2}
\]

\end_inset

Ebenso gilt
\begin_inset Formula 
\[
n^{2}-n+2\cdot n=n^{2}+n
\]

\end_inset

und darum auch
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n^{2}-n+2\cdot n}{2}=\frac{n^{2}+n}{2}
\]

\end_inset

Zusammenfassend kann ich also schreiben,
 dass gilt
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n^{2}-n}{2}+n=\frac{n^{2}+n}{2}
\]

\end_inset

Weiter oben habe ich jedoch gezeigt,
 dass auch gilt
\begin_inset Formula 
\[
\frac{\left(n+1\right)\cdot\left(\left(n+1\right)-1\right)}{2}=\frac{n^{2}+n}{2}
\]

\end_inset

Also kann ich gemäss der Transitivität und Symmetrie der Gleichheit von natürlichen Zahlen schreiben,
 dass gilt
\begin_inset Formula 
\[
\frac{n^{2}-n}{2}+n=\frac{\left(n+1\right)\cdot\left(\left(n+1\right)-1\right)}{2}
\]

\end_inset

Damit habe ich gezeigt,
 dass wirklich auch Induktionsvererbung und somit die ganze Behauptung richtig ist.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich möchte noch ein paar Gedanken zur Lösung hinzufügen:
 Die sehr 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

freihändige
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 Lösung (
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

alle Handschläge wurden doppelt gezählt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

) erwies sich durch den Beweis per vollständige Induktion als richtig.
 Dafür ist die Lösung per vollständige Induktion abstrakter und darum weniger plausibel.
 Es ist allgemein eine gute Sache,
 nach einem Beweis nicht alle weiteren Anstrengungen ruhen zu lassen - auch wenn die Funktion von Beweisen oftmals ist,
 ein Gefühl der Plausibilität zu erzeugen.
 Aber oft sind die Beweise recht vage.
\end_layout

\begin_layout Chapter
Hat in der Mathe alles eine Lösung?
\end_layout

\begin_layout Standard
Die kurze Antwort ist:
 Nein.
 Die lange Antwort ist:
 Es ist kompliziert.
\end_layout

\begin_layout Chapter*
Anhang A:
 Symboltabelle 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:Anhang-A:-Symboltabelle"

\end_inset

Die folgende Tabelle enthält alle Symbole,
 welche in diesem Text dargestellt werden.
 Beachte,
 dass die Leserichtung horizontal ist.
 Dies bedeutet,
 dass im Text das Symbol 
\begin_inset Formula $\exists$
\end_inset

 (es existiert) nach dem Symbol 
\begin_inset Formula $\forall$
\end_inset

 (Für alle\SpecialChar ldots
) erklärt wird.
 Dies habe ich darum gemacht,
 weil dieser Text hoffentlich sehr viele Symbole umfassen wird.
 Darum weiß ich nicht,
 wie lange die erste Spalte sein wird.
 Falls das Buch einmal fertig ist,
 werde ich die Symbole spaltenweise ordnen.
 Die nachfolgende Tabelle zeigt die Symboltabelle:
\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
\begin_inset Tabular
<lyxtabular version="3" rows="32" columns="3">
<features islongtable="true" longtabularalignment="center">
<column alignment="center" valignment="top">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top">
<row endhead="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset space ~
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Symbol
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset space ~
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset space ~
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Bezeichnung
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset space ~
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
weitere
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Informationen
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
siehe Kapitel
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\{\}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Mengenklammern
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "Mengenklammern"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\textrm{Ø}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
leere Menge
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sym:leere-Menge"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\Omega$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Menge aller Aussagen
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Menge-aller-Aussagen"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\in$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
ist Element von
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "ist-Element-von"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\notin$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
ist kein Element von
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:ist-kein-Element-von"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\mathbb{N}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Menge der
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
natürlichen Zahlen
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "Menge-der-natuerlichen-Zahlen"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\forall$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Für alle \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Allquantor"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\exists$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Es gibt,
 es existiert \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Existenzquantor"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\neg$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Verneinung
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
(Negation einer Aussage)
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "Nicht"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\wedge$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Und (Aussagenlogik)
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:UndVerknuepfung"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\bigwedge$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Für alle \SpecialChar ldots

\end_layout

\begin_layout Plain Layout
(gleichbedeutend mit 
\begin_inset Formula $\forall$
\end_inset

)
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Fuer-Alle-Symbol"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\vee$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Oder (Aussagenlogik)
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:Oder-Verknuepfung"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\Rrightarrow$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 daraus folge
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
per Übereinkunft \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "Dreifachpfeil"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\Lleftarrow\mathllap{\Rrightarrow}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 sei per Übereinkunft
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
gleichbedeutend mit \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sym:dreifacher-Doppelpfeil"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\bigvee$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Es gibt \SpecialChar ldots

\end_layout

\begin_layout Plain Layout
(gleichbedeutend mit 
\begin_inset Formula $\exists$
\end_inset

)
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:Oder-Verknuepfung"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\Rightarrow$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 daraus folgt \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:Schlussfolgerung"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\Leftarrow$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 falls gilt,
 dass \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:Falls"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\Leftrightarrow$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 ist genau dann
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
wahr,
 falls \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:Aequivalenz"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\overline{\vee}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 ist ebenso
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
wenig wahr wie \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "chap:NORVerknuepfung"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\overline{\wedge}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 ist nicht zusammen
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
wahr wie \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:NAND"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\equiv$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
definitionsgleich
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:definitions-gleich"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $:=$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\begin{array}{c}
\mbox{definitionsgleich}\\
\mbox{(2. Schreibweise)}
\end{array}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sym:doppelpunkt-gleich"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\subset$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Teilmenge,
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 enthalten in \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Teilmenge"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\supset$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Obermenge,
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\SpecialChar ldots
 enthält \SpecialChar ldots

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Obermenge"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\cap$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Schnittmenge
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Schnittmenge"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\cup$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Vereinigungsmenge
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Vereinigungsmenge"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\mathcal{P}\left(M\right)$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Potenzmenge
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
der Menge 
\begin_inset Formula $M$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Definition-Menge-mit-Hilfe-Aussagenlogik"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\mathbb{N}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Menge der
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
natürlichen Zahlen
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "Menge-der-natuerlichen-Zahlen"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\mathbb{R}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\begin{array}{c}
\text{Menge der}\\
\text{\text{rellen Zahlen}}
\end{array}$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:Menge-der-reellen-Zahlen"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\leq$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
kleiner oder gleich 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

(Symbolketten)
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:kleiner-oder-gleich"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Formula $\ge$
\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multirow="3" alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
grösser oder gleich
\begin_inset Newline newline
\end_inset

(Symbolketten
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "def:groesser-oder-gleich"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"
nolink "false"

\end_inset


\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset index_print
LatexCommand printindex
type "idx"
name "Stichwortverzeichnis"
literal "true"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
Damit der Index den Namen 
\emph on
Stichwortverzeichnis
\emph default
 erhält,
 wurde im \SpecialChar LaTeX
-Vorspann
\end_layout

\begin_layout Plain Layout

\series bold

\backslash
addto
\backslash
captionsngerman {
\backslash
renewcommand{
\backslash
indexname} {Stichwortverzeichnis}}
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
eingefügt.
 Denn voreingestellt ist 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Index
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Das Paket 
\series bold
Babel
\series default
 sorgt dafür,
 dass die Legenden in der ausgewählten Sprache erscheinen.
 Ehe man Legenden ändern kann,
 muss es geladen werden.
 Außerdem wird 
\series bold
Babel
\series default
 von \SpecialChar LyX
 automatisch nach dem \SpecialChar LaTeX
-Vorspann geladen.
 Das ruft aber keine Probleme hervor.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Möchte man andere Legenden ändern,
 ersetzt man 
\series bold

\backslash
indexname
\series default
 durch 
\series bold

\backslash
<Legende>Name
\series default
.
 Eine Auflistung der möglichen Namen findet man unter 
\begin_inset Formula $\text{http://www.tex.ac.uk/cgi-bin/texfaq2html?label=fixnam}$
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Möchte man Legenden für andere Sprachen ändern,
 ersetzt man 
\series bold
ngerman
\series default
 durch die Dokumentsprache und
\end_layout

\begin_layout Plain Layout

\series bold

\backslash
captionsgerman
\series default
 durch 
\series bold

\backslash
captions<Dokumentsprache>
\series default
.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
